
[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 15. Wien, Sonntag, den 15. April 1900. XXXIII Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften
um die Jahrhundertwende 1800.
Eine Centennarbetrachtung
von Prof. Dr. A. Tscliirclx-Bern.
(Schluss von S. 186.)
Den Erscheinungen der Literatur widmete man an der
Jahrhundertwende ein lebhaftes Interesse und mit wach­
samem Auge verfolgten die berufenen Vertreter der wissen­
schaftlichen Pharmacie alle neuen Publicationen. Von
der zwar sachlichen aber scharfen Kritik, die z. ß. J. B.
Trommsdorff an allen Werken des Faches übte, gleich­
viel wer der Verfasser war, muss man allen Respect
haben. Wenn man mit diesen Kritiken die wässerigen,
nichtssagenden Besprechungen vergleicht, die jetzt in den
Fachzeitschriften— leider— die Mehrheit bilden, so muss
man sagen, dass es hierin nicht besser, sondern schlechter
geworden ist.
'/VfW//; // /'t'/'/f// f/./// r io. OeM z/öX:
Valentin Kose 1762—J807.
Diese Kritiken finden wir in einer ganzen Reihe
von damals erscheinenden Zeitschriften. Obenan steht hier
J. B. Tr o m m s d or ff s „Journal der Pharmacie“,
das 1794 begründet, bis 1834 fortgesetzt wurde (von 1817
an unter dem Titel: „Neues Journal der Pharmacie“),
bei dessen Redaction Trommsdorff von dem gediegenen
Bucholz, dem unermüdlichen Westrumb, dem gelehrten
Fuchs, dem praktischen Rin kl, dem geistvollen Gren,
dem vortrefflichen Hermbstädt und vielen anderen
unterstützt wurde. Dann der Alma nach für Scheide­
künstler und Apotheker, den Göttling 1780 be­
gründete und bis 1802 leitete und der dann nacheinander
von Bucholz, Brandes und Trommsdorff bis 1829
fortgeführt wurde.
Diesen beiden schloss sich als drittes Journal 1795 das
Berlinische Jahrbuch für die Pharmacie an, das in erster
Linie dem vortrefflichen Hermbstädt seinen gediegenen
Charakter verdankt, an dem aber auch Leute wie Valentin
R o s e, K1 a p r o t h, S c h e e r e r, L u c a e, S c h r a d e r, später
der ausgezeichnete, leider zu früh durch eine Arsenwasser­
stoffvergiftung dahingeraffte Gehlen und Do herein er
mitarbeiteten. Gehlen war es auch, der 1815 das Re­
pertorium für die Pharmacie begründete.
Weniger Bedeutung erlangten Joh. PI. Pfingstens
„Magazin für die Pharmacie, Botanik und Materia medica“
(seit 1782). Ellverts „Magazin vor Apotheker, Materialisten
und Chemisten“ (seit 1785) und desselben Repertorium für
Chemie, Pharmacie und Arzneimittelkunde, die bald ein-
giengen. Eine wöchentlich oder wöchentlich zweimal er­
scheinende Fachpresse gab es nicht. Sie ist erst in dem
letzten Drittel des XIN. Jahrhunderts entstanden.
Diesen pharmaceutischen Journalen standen auch schon
einige chemische zur Seite, so ganz besonders Lorenz
C r e 1 1 s „Chemisches Journal für die Freunde der Natur“
(seit 1778), sowie dessen „Chemische Annalen“ (seit 1784
/),•. A. 1. G E ß L tn.
Adolph Ferdinand Gehlen 1775—1815.
erscheinend) und „Die neuesten Entdeckungen in der Chemie“,
ferner Grens „Journal der Physik“ (seit 1790), in dem
viele chemische Arbeiten erschienen, die berühmten
„Annales de chimie“ von Morveau, Lavoisier,
Monge, Berthollet, Fourcroy, Dieterich, Hasen­
fratz und Adel seit 1789 herausgegeben und das dazu
gehörige „Journal de chimie“ vonMons (seit 1742) Scherers
„Allgemeines Journal der Chemie“ (seit 1798; u. a. m.
Dass in jene Zeit an der Jahrhundertwende auch die
Gründung des ersten pharmaceutischen Universitätsinstitutes
fällt, habe ich in meiner mehrfach citierten Rede bereits ge­
schildert. J. B. Trommsdorff eröffnete es 1795 an der
Universität Erfurt. Das etwas früher von W i e g 1 e b in
Langensalza begründete, war mehr eine Pensionsanstalt,
bezw. Pharmacieschule in unserem heutigen Sinne, und
keiner Universität angegliedert,
Später (1829) errichtete dann Schweiggur-Seidel
ein pharmaceutisches Institut an der Universität Halle,


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 2 ]
218
PHARMACEUTISCHE POST.
1825 Göbel ein solches in Jena. 1828 Job. Andr
Büchner ein solches an der Universität Landshut, ihm
folgte 1831 Martins in Erlangen, 1852 Zwenger in
Marburg, 1859 Duflos in Breslau.
Die Liebig’sche pharmaceutische Lehranstalt wurde
bereits 182/ eröffnet. Sie ist die Mutter des ersten chemischen
ünterrichtslaboratoriums geworden.
Da am Anfänge des XIX. Jahrhunderts der Staat noch
keine Aufwendungen für Laboratorien und Institute machte,
so waren die ersten pharmaceutischen Institute Privat­
unternehmungen, die, um die Kosten zu decken, mit
Pensionsanstalten für die Zöglinge verbunden waren! Erst
seit den Dreissigei-Jahren subventionierte der Staat diese
Anstalten.
An den Universitäten lehrten als Professoren vielfach
frühere Apotheker neben Botanikern oder Chemikern, die
an der Pharmacie und ihren Bestrebungen lebhaftes Inter­
esse nahmen und daher auch vielfach sich an der Rodaction
der Pharmakopoen botheiligten. Als Chemiker wirkten am
Anfang des XIX. Jahrhunderts in Berlin: Hermbstädt
und K1 aproth, in Erfurt Trommsdorff und Bucholz,
in Erlangen Bischof, in Göttingen Cr eil und Stro-
meyer, in Halle Kästner, in Heidelberg Gmeliu. in
Jena Döbereiner, in Königsberg Hagen, in Leipzig
Gilbert, als Botaniker in Berlin Link und Heyn e. in
Breslau L e d e b o u r, in Halle Sprengel, in Marburg
Wenderot, h, in München S c h rank.’ in Rostock
Treviranus.
Wenig trat in jener Zeit, mangelnder Verkehrsverhält­
nisse wegen, das Bedürfnis nach Zusammenschluss der
Mitglieder zu Vereinen hervor. In keinem der deutsch­
redenden Staaten gab es einen Apothekerverein. Die 1796
begründete Berliner pharmaceutische Gesellschaft war von
den Apothekergehilfen Berlins ins Leben gerufen worden und
führte kein sehr glänzendes Dasein. Besser gediehen die
Hamburger pharmaceutische Gesellschaft (gestiftet 1801) und
die noch heute bestehende 1798 ins Leben gerufene Magde­
burger Apothekerconferenz.
Alles in allem genommen, können wir also keineswegs
sagen, dass das vielgeschmähto XVIII. Jahrhundert ein für
die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften unfruchtbares
war. Ganz im Gcgentheil sehen wir vielmehr, besonders im
letzten Viertel, ein sehr reges wissenschaftliches Leben
pulsielen. Zahlreiche unserer heutigen Errungenschaften
wurden damals vorbereitet. Es hiesse undankbar und
ungerecht sein, wollte man sich gegen diese Erkenntnis
v er sch Hessen,, Gar manche Entdeckung, die wir dem
XIX. Jahrhundert, das so viele glänzende Lobredner ge­
funden hat, vindicieren, wurde schon damals gemacht.
Ich denke, dass es manchem auch willkommen sein wird,
die Porträts derjenigen kennen zu lernen, denen wir diese
Entdeckungen verdanken.
In der That, Leibnitz hat Recht, wenn er behauptet,
dass die Entwickelung der Menschheit nicht in aufsteigen­
der Linie vor sich geht, sondern in einer Spirale: Wir
kommen immer wieder einmal an den gleichen Ort, nur
der gereifteren Erkenntnis entsprechend etwas weiter
draussen.
Wir wollen hoffen, dass ein Chronikschreiber am Ende
des XX. Jahrhunderts mit gleicher Befriedigung auf unsere
Zeit blicken kann, w r ie wir auf die Jahrhundertwende 1800,
wo der Geist wahrer Wissenschaft zu neuem Leben er­
wachte.
Wird das XX. Jahrhundert halten, was das XIX. ver­
sprach? *)
, t* 19' Ja j hrh" n f ejt all es brachte, wird in einem launigi
5/2 der „Magd. Ztg\ wie folgt geschildert: Nene Keictie. nei
Staaten, Gasbeleuchtung, Automaten, Emanoipation der Neger, Wollregime v<
Di. Jager, Seuchen. Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen. Ansichtskarte
Sammelwnth. Weine ohne Traubenblut, niere ohne Malz und Hopfen, Ma„enpumr
? ,chtu »w® «cliiller. Goethe. Kriege, Krisen, Hnngersnöth
Deutsche Zollveiemigung, Dampt-Lamuenremignng, Impfzwang, Repetierte wein
r) U ?i ‘Y ass u ue’' l? le r lel Assecuranzler. Deutschen Kaiser, Deutschi
kL,iP *! n' es, He U uud d* u‘ sclle Flotte. Anarchistische C omplote, Pnlv
Rrm,oü.P-lt, l u a, j C ’■ D 1 eu, t v Che, Colo“ leu auch, Nihilisten-Attentate. Rothes Kren
Buitapiuiate, Biod-uud \\ uwt- und Weinfabnken. Oertelcuren für die Dicke
Streichhölzer, und iäiseiibahuen, Heines Lieder, Frey tags .Ahnen-, Telegraph!
Die Additamenta zur Pharmacopoea Austr. VII
besprach am 7. d. M. Herr Apotheker Kremei in der
Vollversammlung der Section III (Nied.-Oesterr.) der „Oester-
reichischen pharmaceutischen Gesellschaft“. Der Vortragende
hob in der Einleitung hervor, dass er keinen erschöpfenden
Vortrag über dieses Thema halten, sondern nur einige Bemer­
kungen zu den Ergänzungen der Pharmakopoe machen
wolle und sich umsomehr gewisse Beschränkungen auferlege,
als in den nächsten Tagen auch im Apothekerverein über
dieses Thema ein Vortrag gehalten wird.
Was die Auswahl der Arzneimittel betreffe, so wurde
nur das unumgänglich Nothwendige in die Additamenta auf­
genommen. hingegen alles andere der Neuauflage der Pharma­
kopoe Vorbehalten. Hiebei wurde insbesondere auf jene
Artikel Rücksicht genommen, deren Aufnahme von der
grösseren Zahl der pharmaceutischen und medicinischen Cor-
porationen gewünscht wurde. Zur Besprechung einzelner
Artikel übergehend, bemerkt Herr K r e m e 1 sodann
folgendes:
Antippin. Cojfeino-citric. ist mit einer Fassnote versehen,
dahinlautend, dass es an Stelle des „Migränin“in die Pharmakopoe
aufgenommen wurde. Es sei aber keineswegs die Absicht
der Pharmakopoe-Commission gewesen, die Apotheker dadurch
aufzufordern, dass dieselben dort, wo Migränin verschrieben
ist, an Stelle desselben das Präparat der Pharmakopoe geben
sollen, sondern es geschah dies nur in der Absicht, die
Aerzte daran zu gewöhnen, die Präparate mit dem wissen­
schaftlichen rationellen Namen zu verordnen und die
geschützten Namen mit der Zeit aufzugeben. Es kann, wenn
heute Antipyrin. Coffei'no-citric. verordnet wird. Migränin
expediert werden, es darf aber nicht, wenn Migränin ver­
schrieben wird, das selbstgemachte Präparat expediert werden,
wenn der betreffende Apotheker nicht mit dem Markenschutz­
gesetze in Conflict gerathen will. Die Pharmakopoe-Commis­
sion habe sich in die, ausschliesslich die Handelsverhältnisse
betreffenden Wortmarkenschutz-Angelegenheiten nicht ent­
mischen wollen und auch nicht können, weil ja bezüglich
der Wortmarken von verschiedenen Instanzen fast jeden Tag
andere Entscheidungen getroffen werden. Redner weist auf
den Unterschied hin. welcher in der Fussnote zu Antipyrin.
Coffeino-citricum und anderen ähnlichen Präparaten, wie
Antipyrin. salicylic., liegt. Bei ersterein lautet es „loco
präparati. quod occurit in mercatura sub nomine MigraenifI“,
das heisst, dass dieses Präparat statt des Migränins aufge­
nommen wurde; bei den anderen Präparaten lautet die Fuss­
note: „occurit in mercatura sub nomine Salipyrin“ etc., was
heissen soll, dass das betreffende Präparat im Handel auch
unter dem Namen „Salipyrin“ vorkommt, dass man also
nicht gegen die Pharmakopoe verstösst, wenn man Salipyrin
als Antipyrin. salicylic. expediert, wohl aber würde man
gegen das Markenschutzgesetz verstossen, wenn man das
umgekehrte thut.
Was die Vorschrift zu Antipyrin. Coffei'no-citric. betrifft,
so wurde eine solche gewählt, welche ein Präparat gibt, das
haltbar ist und nicht feucht wird, während die meisten
anderen Vorschriften ein feucht werdendes Präparat liefern.
Aq. kresolica und Kresol wurden in die Pharmakopoe
aufgenommen, weil die ursprünglich beabsichtigte Aufnahme
des Lysols auf Schwierigkeiten stiess, da dieses Präparat
geschützt ist und unbedingt eine Bereitungsvorschrift hätte
aufgenommen werden müssen, wodurch man aber mit- dem
mit und ohne Leitungsdräbte. Telephone, auch Torpedos rasch versenkbar, Klug-
maschinen beinah lenkbar, Reblaus-, Sehildlaus-Invasion, Rotationsdruck, Secession,
Bahnhofsperre (lästige Kessel:. „Fuhrmann HenschM. „Weisses Rössel“. Chloro­
form, Antipyrin .Morphium. Phenacetin. Vegetarierkost— o jerum! Diphtherie-.
Pest-, Hundswuth-Serum, Erbswurst, Marlitt. Sanatorien. Panzerziige. Crematorien,
Phonographen. Mausertiinten. Röntgenstralilen. Sehnurrbartbinden. Fahrrad-, Ski-',
und Kraxrlspcrt, Tennis, Fussball, und so fort. Sonnenbäder, Wassereuren. Hvgiene-
Professuren Aueriiclit, Acetylen. strassenbahn, Sanatogen, Klapphornverse.
Streiehhulzscherze, Caviar aus Druckerschwärze. Feuerwehren, stets bereit, Euro-
päbcho Einheitszeit. Motordroschken, Interviews, Bestdresaierte Känguruhs.
Waarenhäuser und Bazare, Färbemittel für die Haare, Zähne-, Waden-surrogate,
Maggi, Soxhlet-Apparate, Lyddit-Bomben. Gasmotoren, Fango, weibliche Doctorenl
Influenza, Heilsarmee, Ethiscne Culturidee. Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe,
Börsenkrachs, Parteigeschimpfe, „Hurralr-Ruf statt -Hoelr-Geschrei. Dr. Schenke
Austiiftelei, Robert Mayers Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!», Dreifussache.
Zolabriefe. Richard V agners Leitmotive, Nordpolfahrten, Schweizerpillen. Rein-
culturen und Bacillen Wasmuths Hühneraugenringe, Und noch tausend andre Dinge
' Sehftltg.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
219
Lysolfabrikanten in Collision gerathen wäre. Es wurde zwar
auch angeregt, so wie in Deutschland, einen Liquor Kresoli
saponatus anstatt des Lysols aufzunehmen, man entschied
sich aber schliesslich für die Aufnahme des reinen Kresols
und Kresolwassers.
Bismuthum subgallicum. Bei diesem Präparate gilt
bezüglich des Vorkommens als „DermatoP im Handel das
oben über Salipyrin gesagte. Bezüglich der quantitativen
Bestimmung des Wismuths in diesem Präparate muss hervor­
gehoben werden, dass die aufgenommene Prüfungsvorschrift
ein sehr genaues Arbeiten erfordert. Man darf nicht zu stark
erhitzen und muss darauf achten, dass keine Verluste durch
Verspritzen entstehen. Es wäre vielleicht die Bestimmung
mit Oxalsäure für den Apothekenbetrieb zweckmässiger
gewesen. Was den Gehalt des Präparates an Wismuthoxyd
betrifft, so zeigen manche Handelspräparate den vorgeschrie­
benen Gehalt nicht. Die Differenz ist aber meist nur 1—2%
und dürfte diese kleine Differenz wohl toleriert werden;
leider ist das Präparat trotz des Widerspruches der phar-
maceutiscben Commissionsmitglieder unter die im Handver­
kaufe nicht abzugebenden Artikel eingereiht worden.
Coffeinum Natrio-bensoicum. Bei der' Coffei'nbestimmung
in diesem Präparate ist es unbedingt nothwendig. einen
Extractionsapparat zu verwenden, damit das Coffein mit dem
Chloroform vollständig extrahiert werde.
Collemplastrum adhaeswym. Hierüber hat der Vortragende
bereits in der letzten Sitzung der „Oesterr. pharmaceutischen
Gesellschaft“ ausführlich gesprochen. (S. pag. 210 d. Bl.)
Collemplastrum salicylatum. Hiezu bemerkt Redner, dass
in der Kritik der Firma G. H e 1 1& Co. in der am selben
Tage erschienenen Nummer der „Pharm. Post“ gesagt wird,
dass das Pflaster nur 4°/ 0 ig sei. Dies beruhe jedoch auf einem
Irrthume, indem wohl der flüssigen Pflastermasse nur 4%
Salicylsäure zugesetzt werden, dies aber einem Gehalte
von 10% der trockenen Pflastermasse entspreche, wie aus
der Vorschrift zu Collemplastr. adhaesiv. leicht zu ersehen
ist. Die Salicylsäure ist übrigens diesem Pflaster nicht als
Antisepticum. sondern als Hautmacerationsmittel zugesetzt.
Aether Petrolei wurde bei diesem Pflaster deshalb an Stelle
des Äethers zur Lösung der Salicylsäure vorgeschrieben, weil
sich die Salicylsäure aus der Lösung in Aether beim Ver­
dunsten desselben in Krystallen ausscheidet, was bei einer!
Lösung in Petroläther möglichst vermieden wird. Leider ist
der Aether Petrolei nicht in die Ädditamenta aufgenommen i
worden, weil er ohnehin unter den Reagentien angeführt ist,
es wäre aber wohl zweckmässig gewesen, wenigstens
den Siedepunkt anzugeben.
Extractum Chinae hat eine geänderte Vorschrift erhalten,
weil das früher vorgeschriebene Auskochen „ad infinitum“
ein nicht entsprechendes Präparat gegeben und trotzdem
keine gute Ausbeute geliefert- hat. Auf dem jetzt vorgeschrie­
benen kalten Wege erhält man ein alkaloidreicheres, lös­
licheres und schöneres Präparat und dabei doch eine grössere
Ausbeute, denn durch das lange Kochen wurde die China­
gerbsäure in Chinaroth zersetzt.
Extractum Condurango fluidum wird in einem solchen
Verhältnisse hergestellt, dass ein Theil Fluidextract genau
einem Theile Rinde entspricht.
Extractum Hydrastidis fluid, erhielt einen Glycerinzusatz,
um die Ausscheidung von Berberin möglichst zu verhindern.
Ganz ist dies wohl kaum möglich, aber da nicht das Ber­
berin, sondern das Hydrastin das eigentlich wirksame
Princip des Präparates ist. so schadet dies wohl nicht so
viel. Der nach der Prüfungsvorschrift auf Salpetersäurezusatz'
entstehende Niederschlag ist Berberin. Ein Theil Extract ent­
spricht jetzt einem Theile Droge.
Extractum Quebracho fluid. Die Bereitungsvorschrift für
dieses Präparat wurde abgeändert, weil die bisherige Vor­
schrift unzweckmässig war: durch das länge Kochen wurde
die Gerbsäure zersetzt und das Präparat war sehr schwer
zu klären, auch war der Alkoholzusatz viel zu gering, um
eine Essigsäuregährung des Präparates zu verhindern,
weshalb dasselbe ausserordentlich leicht sauer wurde. Jetzt
enthält das Präparat 20% Alkohol^ wodurch dieser Misstand
behoben wird. Die Prüfungsvorschrift verlangt, dass auf
Tanninzusatz ein reicher flockiger Niederschlag entstehe, um
das Extract von dem Extracte aus „Quebracho-Blanko“ zu
unterscheiden, welches gar keine Alkaloide, sondern nur Gerb­
stoffe enthält und trotzdem leider noch immer auch als
Extr. Quebracho in den Handel kommt. Ein aus der offici-
nellen Quebrachorinde hergestelltes Extract wird infolge seines
Alkaloidgehaltes stets mit Tannin einen Niederschlag geben.
Extractum Rhamni Purshiani fluidum. Der Einheitlich­
keit wegen wurde auch hier die Menge des Endproductes
der Menge der Rinde gleichgestellt. Anderseits wurde der
Alkoholzusatz verringert, da ja das Präparat kaffeelöffelweise
genommen wird, was bei einem Gehalte von 70% Alkohol denn
doch— besonders in der Kinderpraxis— störend und
keineswegs nothwendig ist. Die amerikanischen Präparate
haben auch nur 45% Alkoholgehalt.
Ferrum oxydatmn saccharat. Die Vorschrift, liefert ein
gutes Präparat und verlangt nur ein genaues Arbeiten,
besonders aber eine sorgfältige Abkühlung der Eisenhydroxyd­
lösung und die Fällung mit Sodalösung gleichfalls unter Ab­
kühlung. Dann lässt sich der Niederschlag leicht auswaschen
und das Präparat ist wenig alkalisch, daher angenehm zu
nehmen und leicht löslich in Wasser, während man beim
Arbeiten in der Wärme oder bei gewöhnlicher Temperatur
ein Präparat erhält, das diese Eigenschaften nicht besitzt und
sich auch nicht durch die vorgeschriebene Menge von Natrium­
hydroxyd in Lösung bringen lässt. Bezüglich der Eisen­
bestimmung wird bemerkt, dass man in die Ädditamenta keine
neue Methode einführen wollte, dass aber bei der neuen Aus­
gabe der Pharmakopoe wahrscheinlich die Titrationsmethode
vorgeschrieben werden wird. Insoferne ist aber doch ein
bedeutender Fortschritt zu verzeichnen, als bei der Prüfung
auf Arsen genau die Menge des Präparates und die
Zeit der Einwirkung vorgeschrieben sind, was ja höchst noth-
wendig ist.
Ferrum sulfuricum praecipitat. Die Bereitungsvorschrift
gibt, wenn man sich genau danach hält, ein Präparat, das
sehr gut ausfällt und sich unbegrenzt lange hält. Wichtig ist
es, dass man das gefällte Eisensulfat solange auswäscht, bis
die saure Reaction verschwindet.
Formaldehyd, solut. Zur quantitativen Bestimmung des
Formaldehydgehaltes ist die Titration mit Wasserstoffsuper­
oxyd vorgeschlagen, das aber leider nicht in die Ädditamenta
Aufnahme fand.
Fructus Capsici und Fructus Piperis nigfi sind zur Her­
stellung des Liquor Capsici comp, aufgenommen.
Kresolum. Ausser dem Kresol (Orthokresol) selbst,
worüber schon bei Aqua kresoli gesprochen wurde, ist auch
Kresol liquefact aufgenommen, bei welchem die Anführung
des specifischen Gewichtes wünschenswert gewesen wäre.
Liquor Capsici compositus wurde an Stelle des Pain-
Expeller in die Ädditamenta aufgenommen, weil die meisten
Äpothekergremien den Wunsch aussprachen, dass eine ent­
sprechende Vorschrift in die Pharmakopoe aufgenommen
werde.— Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass auch der
Wunsch ausgesprochen wurde, nicht nur für Liquor capsici
compos.. sondern für die meisten gangbaren Handverkaufs­
artikel und auch für kosmetische Artikel eine Vorschriften­
sammlung herauszugeben, um die möglichste Einheitlichkeit
in denselben herbeizuführen,— Die Vorschrift zu Liquor capsici
compos. entspricht dem Anhänge zur niederländischen Phar­
makopoe, nur ist dort Fructus Piperis nicht angegeben,
obwohl dies nothwendig erscheint, um dem Präparat jene
Schärfe und jenes Aroma zu verleihen, welche das Ric’nter’sche
Originalpräparat besitzt. Hingegen ist in der niederländischen
Pharmakopoe Saccharum tostum vorgeschrieben, der nur zum
Färben dient, daher vollkommen überflüssig ist. Die Vor­
schrift der Ädditamenta kommt dem Original-Präparate
sehr nahe.
Natrium benzoicum ist nur zur Herstellung von Coffeinum-
Natrio-benzoicum aufgenommen. Es ist vorgeschrieben, dass
das Präparat- geruchlos sei (odoris expers), weshalb nur ein


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 4 ]
220
PBARMACEUTISCH E POST.
solches Natrium benzoicum der Vorschrift entspricht, welches
nicht aus Harzbenzoesäure hergestellt ist, während umgekehrt
bei Acidum benzoicum von der Pharmakopoe verlangt wird,
dass es aus Harz hergestellt sei.
Natrium chloratum. Hiezu ist das Sal gemmae zu ver­
wenden, das mit Wasser gewaschen, getrocknet und dann
gepulvert wird.
Natrium hydrooxydatu.m wurde zur Darstellung des
Diuretins aufgenommen.
Oleum phosphoratum wurde im Verhältnis 1:1000
normiert, weil bei dem früher üblichen Verhältnisse von
1: 100 leicht Irrthümer bei der Expedition und dann Ver­
giftungserscheinungen Vorkommen können.
Oleum Resinae empyreumaticum (Harzöl) wurde zur Dar­
stellung des Kautschukpflasters aufgenommen.
Pastilli Hydrargyri bichlor. corrosivi (Sublimat-Pastillen)
müssen in Glasgefässen abgegeben werden und jede einzelne
Pastille muss in schwarzes Papier gepackt und mit der
Bezeichnung „Gift“ signiert sein. Diese Bezeichnung wäre
zweckmässigerweise auch in den betreffenden Landessprachen
anzubringen. Eine bestimmte Form wurde für die Sublimat-
Pastillen nicht vorgeschrieben.
Phosphor. Es wurde von der Prüfung des Phosphors
auf As Abstand genommen, da es nicht möglich ist, einen
vollständig arsenfreien Phosphor im Handel zu erhalten. Die
Aufbewahrung soll in einem Glase unter Wasser geschehen
und dieses Glas ist, mit Sand umgeben, in einem Blech-
gefässe zu verwahren, damit hiedurch jede Möglichkeit einer
Feuersgefahr hintangehalten wird.
Pillulae ferri carbonici. Die Vorschrift der Additamenta
gibt ein tadelloses und haltbares Präparat. Die Pillen sind im
Bruche grün,— auch nach längerer Aufbewahrung. Weiters hat
die Vorschrift den Vorzug, dass nur so viel Kali carbonic.
zu verwenden ist, als zur Bindung des Fe nöthig. Es entfällt
dadurch bei der Zubereitung der unangenehme Geruch und
bei den fertigen Pillen der unangenehme laugenhafte Geschmack,
den ein Ueberschuss des Kaliumcarbonats hervorruft.
Resina elastica depurata zur Kautschukpflaster-Bereitung.
Es ist ein reiner Kautschuk in Tafeln vorgeschrieben.
Resina Podopkyli (Podophylin). Bei diesem Präparate
wurde auch eine Aschen-Bestimmung vorgeschrieben, der
nicht alle Handelssorten entsprechen.
Resorcin. Es wird schwer sein, ein Präparat zu erhalten,
das der Forderung der Pharmakopoe, dass Resorcin nicht sauer
reagieren soll, entspricht; thatsächlich zeigt jedes Präparat
nach kurzer Zeit eine schwach saure Reaction.
Saccharin wurde in die Pharmakopoe aufgenommen, weil
der Verkehr mit demselben jetzt nur auf die Apotheken
beschränkt ist. Es wurde der Schmelzpunkt, die Löslichkeit
und die Identitätsfarben-Reaction angegeben. Auch die For­
derung, dass Saccharin ohne Rückstand verbrennen muss,
stellt die Pharmakopoe auf. Im Handel gibt es von der Firma
Fahlberg, List& Co. allein vier Sorten Saccharin, nämlich:
„S. rein“, „S. rein, leicht löslich“, „S. raffiniert“ und „S. raf­
finiert, leicht löslich“. Die beiden leicht löslichen Präparate
entsprechen von vorneherein der Phamakopoe nicht, weil sie
Natrium-Salze sind und infolgedessen beim Verbrennen
einen Rückstand hinterlassen. Das „S. rein“ entspricht gleich­
falls nicht der Pharmakopoe, weil es sich nicht in 400 Theilen
Wasser löst, sondern viel mehr H 2 0 zur Lösung braucht.
Nur das „S. raffiniert“ entspricht der Pharmakopoe bis auf
den Schmelzpunkt, welchen die Additamenta mit 219—220
angeben, während das „S. Fahlberg raffiniert“ einen solchen
von 229—210 zeigt. Jemehr das Saccharin (Orthosulfamin-
Benzoesäure) mit Parasult'amin-Benzoesäure verunreinigt ist,
welche nicht süss schmeckt, desto höher steigt der Schmelz­
punkt.
Sandarac wurde wegen des Kautschukpflasters aufge­
nommen.
Sebum ovile. Es ist reines Nierenfett gemeint, das die
Pharmakopoe aufgenommen wissen will.
Sebum salicylatum. Aufnahme fand ein 2%iger
Salicyl-Talg.
Stearinum. Es fand nicht die chemisch reine Stearin­
säure, sondern das Stearin des Handels Aufnahme, das für
die Verwendung zu Glycerinsuppositorien ja vollkommen
genügt.
Suppositoria Glycerini. Die Vorschrift entspricht.
Syrupus Sennae cum Manna. Diese Vorschrift wurde
geändert, da bei dem bisherigen Mannasafte der öster­
reichischen Pharmakopoe eine ständige Ausscheidung von
Mannit stattfindet. Es wurde daher das Gewicht der vor­
geschriebenen Manna auf die Hälfte reduciert; ferner wurde
statt eines heissen Infusums eine kalte Infusion der Sennes-
blätter vorgeschrieben, wodurch ein haltbarer und sich selbst
klärender Sirup erhalten wird.
Theobrominum wurde wegen Theobromin. natrio-salicylic.
aufgenommen.
Tinctura Aloes composita wurde über Wunsch sehr
vieler Gremien in die Pharmakopoe eingereiht. Da diesem
Präparate die Abgabe im Handverkaufe zugestanden wurde,
so ist es hiedurch ermöglicht, diese Tinctur an Stelle der
auch heute noch vom Volke so häufig verlangten Tinctura
suedica im Handverkaufe abzugeben.
Tinctura Rhei aquosa. Statt Kalium carbonicum ist jetzt
Natrium boracicum und Alkohol als Zusatz vorgeschrieben,
wodurch eine sehr haltbare Tinctur erzielt wird.
Tinctura Strophanti. Das Verhältnis ist jetzt 1: 10 in
Uebereinstimmung mit anderen Pharmakopoen. Der Samen wird
nicht mehr mit Aether, sondern mit Petroläther entölt, weil der
Aether unserer Pharmakopoe auch etwas H 2 0 und Alkohol
enthält, wodurch mit dem fetten Oel auch etwas Strophantin
dem Samen entzogen wird und die Tinctur dann einen
variablen Strophantingehalt aufweist. Die Additamenta geben
auch eine Identitäts-Reaction für diese Tinctur (mit concentr.
H 2 S0 4 ).
Unguentum acidi borici wurde aufgenommen, da es ein
sehr gangbares Präparat geworden ist.
Ungt. Diachylou wird nicht mehr aus Diachylon-Pflaster,
sondern durch Kochen von Bleiglätte mit Oel hergestellt,
wodurch man ein Präparat erhält, das sehr haltbar und
schön homogen ist. Es weist auch nicht die wechselnden
Farben-Nuancen auf, wie das frühere Ungt. diachylon. Die
Vorschrift ist die ursprüngliche Original-Vorschrift von Hebra.
Das Präparat ist etwas glycerinhältig, was wohl mit zur
Haltbarkeit beiträgt.
Unguentum Glycerini. Die Vorschrift wurde geändert
denn nach der früheren Vorschrift musste das Amylum mit
Glycerin sehr lange gekocht werden, bis Quellung eintrat, da
kein Wasser vorhanden war und dann war das Präparat
immer noch zu dünnflüssig. Jetzt wird das Glycerin zuerst
für sich erhitzt und dann erst das mit Wasser angerührte
Amylum zugesetzt; auch ist der Percentsatz des Amylums
erhöht worden.
Unguent. Hydrargyri. Die Vorschrift wurde gleichfalls
geändert, u. zw. auf Wunsch der Dermatologen, welche
erklärten, dass die bisher übliche Salbe zu zäh sei und sich
nicht gut auf der Haut verreiben lasse. Da anderseits die
Verreibung des Hg mit Lanolin leichter vor sich geht, wurde
etwas Lanolin zur Verreibung des Hg in der Vorschrift
belassen.
Unguentum sulfuratum. Die Vorschrift wurde gleichfalls
über Wunsch der Dermatologen geändert; aber auch die
Pharmaceuten hatten Grund zur Klage, da sich beim Stehen
aus der Salbe immer Theerwasser ausschied. Die Dermato­
logen wieder beanständeten den zu hohen Kreidegehalt.
Letzterer war übrigens auch mit die Ursache, dass der Theer
zersetzt wurde. Dadurch, dass jetzt ein Theil der Axungia
durch Sebum ersetzt ist, wird die Salbe auch viel gleich-
mässiger.
Vinum. Ueber vielfachen Wunsch wurde in die Addita­
menta auch Wein aufgenommen, da er ab und zu in der
Receptur verordnet wird und weil man eine Handhabe
für die Taxierung des Weines haben wollte. Es musste
also Vinum alb. und rubrum und auch ein allge-


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
221
meines Capitel über Weine aufgenommen werden. Der Wunsch,
den Malaga zu eliminieren, konnte nicht erfüllt werden, weil die
Additamentawohl etwashinzufügen,aber nichts aus der Pharma­
kopoe wegnehmen können; es musste daher die Streichung des
Malaga der nächsten Pharmakopoe Vorbehalten werden; es
wurde aber schon jetzt Marsala aufgenommen, um den
Malaga-Wein mit der Zeit zu ersetzen und anderseits
wurde für Malaga eine Prüfungs-Vorschrift gegeben. Marsala
wurde gewählt, weil er billig und am wenigsten gepantscht
ist; er ist auch weniger gegipst als Sherry etc. Die Forde­
rungen der Additamenta wurden dem Lebensmittelgesetze
entsprechend gestellt. Bezüglich der Südweine, welche ja
immer gegipst sind, wurde ein Maximum des H 2 S0 4 -Gehaltes
normiert, das '2 g Kaliumsulfat per Liter entspricht. Bei
den Oesterreicher-Weinen (Vinum alb. und rubr.) wurde dies
auf 1 g pro Liter herabgesetzt, welchen Anforderungen
jeder gut abgelegene Oesterreicher-Wein entspricht. Zu den
verschiedenen Medicinal-Weinen mit Zusatz von Arznei-
Präparaten wird dem betreffenden Weine Gelatine zugesetzt,
um die Gerbsäure zu entfernen, da das Präparat sonst nach­
trübt. Enthält der Wein keine Gerbsäure, dann ist es natürlich
auch besser, keine Gelatine zuzusetzen. Man wird daher am
zweckmässigsten vorher den Wein mit Eisenchlorid auf einen
eventuellen Gerbsäuregehalt prüfen. Ist Gerbsäure vorhanden,
dann muss immer Gelatine zugesetzt werden. Man lässt vom
Niederschlage absetzen, giesst ab und setzt dann dem so
detannierten Wein die betreffenden Arzneistoffe zu. Bei Vinum
Condurango ist das Detannieren überflüssig.
Bezüglich der Tabellen bemerkt der Vortragende, dass
jetzt auch Antifebrin und Antipyrin unter die Sepa-
randa(Tab. II) eingereiht wurden. In die,Maximaldosen-Tabellen
(Tab. III) wurde von den bereits officinellen Präparaten gleich­
falls Antifebrin und Antipyrin, ausserdem auch noch
Chloroform eingereiht. Bei Kreosot wurde die Maximal­
dosis vergrössert, bei Ti net. Strophanti verringert.
In die Tabula IV (Artikel, die im Handverkaufe nicht
abgegeben werden) sind unter anderen auch zwei Präparate
eingereiht worden, deren Aufnahme Befremden erregt, näm­
lich Bismuthum subgallicum (Dermatol), da ja B ism.
subnitric. frei ist und Extractum Condurango flui-
dum nur genau ebenso stark ist, als die Rinde selbst,
welche freigegeben ist.*
In der Debatte über diesen Vortrag ergreift zunächst
Herr Dr. Arzberger das Wort. Derselbe fragt, warum bei
Tinct. Strophanti nicht lieber die Menge des trockenen, ent­
ölten Samens vorgeschrieben ist, da der Gehalt an Oel sehr
verschieden ist. Auch wäre es wünschenswert, dass im Petrol­
äther ein bestimmter Siedepunkt angegeben würde, etwa
30°—90°; ferner eine Prüfung mit conc. H 2 S0 4, wobei höchstens
Weingelbfärbung eintreten dürfte. Bei der Handelsware findet
man diesbezüglich ganz kolossale Schwankungen.
Der Petroläther besteht aus einem Gemenge sehr ver­
schiedener Kohlenwasserstoffe. Redner hat versucht, für
Narkosezwecke einen Petroläther aus dem Handel zu erhalten,
dessen Siedepunkt zwischen dem des Chloroforms und Aethers
liegt, was aber nicht gelungen sei. Für Pflanzenanalysen ist
es von Wichtigkeit, einen Petroläther zu haben, der möglichst
nieder siedet. Die Handelsware siedet von 28" oder 35° an­
steigend bis 120° oder 150°, auch höher und ist meist stark
verunreinigt, was sich leichf nachweisen lässt, wenn man
sie mit concentrierter H 2 S0 4 schüttelt. Die meisten Sorten
geben da eine ziemlich starke Färbung, was bei einem reinen
Producte nicht der Fall ist. Beim Verdunsten hinterlässt ein
unreines Präparat einen fremden Geruch. Die Pharmakopoe
sagt hierüber gar nichts. Wenn man nun mit Petroläther die
Sem. Strophanti extrahiert, so kommt dies alles in Betracht.
Es ist daher sehr bedauerlich, dass eine Prüfung des Petrol­
äthers nicht in die Additamenta aufgenommen wurde.
Bezüglich des Resordn fragt Redner, warum man sich nicht
an das deutsche Arzneibuch gehalten habe, welches eine geringe
saure Reaction zulässt, die ja doch ganz irrelevant sei.
Bei Formaldehyd bespricht Redner die Prüfung mit
Wasserstoffsuperoxyd. Das Wasserstoffsuperoxyd enthalte
I alle möglichen Verunreinigungen und es sollte eine Methode
angegeben werden, um den Percentgehalt an Wasserstoff­
superoxyd festzusetzen, der sich ja beim Lagern bedeutend
ändere, wodurch bei der vorgeschriebenen Prüfung unrichtige
Resultate erhalten werden.
Zu Dermatol bemerkt Redner, dass es Handelssorten
gebe, welche eine grünliche Farbe zeigen. Redner knüpft
daran die Bemerkung, dass das Bismuth. subnitric. häufig
als Schüttelmixtur verordnet werde, weshalb ein leicht suspen-
dirbares Präparat vorzuziehen sei. Derselbe hat vergleichsweise
verschiedene Sorten mit der gleichen Qualität Wasser ge­
schüttelt und dann die Zeitdauer des Sedimentierens beobachtet.
Das Präparat, welches sich am längsten suspendiert hält, ist
jedenfalls vorzuziehen,— auch bei Dermatol.
Herr Kremei erwiderte auf die Ausführungen des Vor­
redners, dass man bestrebt war, die Vorschriften der Pharma­
kopoe möglichst mit denen der Nachbarländer in Ueberein-
stimmung zu bringen. Das ist der Grund, weshalb man
bei Tinct. Strophanti nicht den entölten, sondern den natür­
lichen Samen wägen lässt und dann erst entölt. Bezüglich
des über Petroläther Gesagten stimmt Redner zu, dass es
zweckmässig gewesen wäre, auch diesen Artikel in die Addita­
menta aufzunehmen. Dasselbe gelte für Wasserstoffsuperoxyd,
bei dessen Verwendung zur Prüfung von Formaldehyd
I man sich auch überzeugen solle, dass es nicht sauer reagiere,
denn sonst müsste man durch specielle Titrationen den
Säuregehalt feststellen.
Dr. Heger bemerkt, dass bei dem Umstande, als das
Dermatol in die Tabula IV eingereiht wurde, die Vorschrift
für ein Dermatolstreupulver in die Pharmakopoe aufgenommen
werden sollte, das auch im Handverkaufe abgegeben werden
könnte.
Herr Kremei erwidert hierauf, dass dies für die Be­
arbeitung der nächsten Pharmakopoeauflage in Vormerkung
genommen werden könnte.
Herr Dr. Firbas bedauert, dass nicht ein Extractum
secalis cornuti fluid, in die Additamenta Aufnahme fand, denn
man wisse bei der grossen Zahl der im Handel befindlichen
Ergotine nicht, welches Präparat man geben solle, wenn Ex­
tractum secalis fluid, ordiniert wird, wie dies jetzt nament­
lich in Mischung mit Extr. Hydrastidis fluid, häufig geschieht.
Gibt man in solchen Fällen das Extract. secalis spiss. der
Pharmakopoe, so erhält man eine Ausscheidung, infolge
welcher die Flüssigkeit aus Tropfgläsern nicht herauszubringen
! ist. Die flüssigen Ergotine nun sind in ihrer Zusammen-
j setzung ausserordentlich verschieden und nur durch ein offi-
I cinelles Extractum fluidum kann die so nothwendige Gleich-
mässigkeit der Expedition speciell bei diesem wichtigen
Medicamente erreicht werden.
Herr Kremei erwidert hierauf, dass die Absicht be­
standen habe, ein Extractum secalis fluid, in die Additamenta
aufzunehmen und dass auch schon eine Vorschrift hiefür
ausgearbeitet war. Die an den Kliniken mit diesem Präparate
vorgenommenen Versuche befriedigten jedoch nicht ganz, da
bei subcutanen Injectionen schwache Reizerscheinungen auf­
traten, was allerdings wohl mehr oder weniger bei jedem
wirksamen Ergotin der Fall sein dürfte. Nachdem aber eine
bessere Bereitungsvorschrift nicht vorlag, so wurde die Auf­
nahme dieses Präparates der nächsten Auflage der Pharma­
kopoe Vorbehalten.
**
Am 10. d. M. besprach Herr Mag. Pharm. Glüclcs-
mann, Leiter der pharmaceutischen Schule des „Allge­
meinen österreichischen Apothekervereines“, in einer Ver­
sammlung dieses Vereines die Additamenta der Pharma­
kopoe, wobei er sich auf jene Präparate beschränken zu
wollen erklärte, welche der Apotheker auf ihre Güte zu
prüfen habe und gleichzeitig bemerkte, dass jetzt in der
kurzen Zeit ein endgiltiges Urtheil über viele Prüfungsvor­
schriften noch nicht möglich sei.
Zu Acetphenitidin (Phenacetin), das äthoxyliertes Anti­
febrin ist, bemerkt Redner, dass wohl alle Handelspräparate
die vorgeschriebenen Reactionen aushalten dürften.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 6 ]
222
PHARMACEUTISCHE POST.
Zu Antipyrin salicylic. (Salipyrin) bemerkt Redner, dass
die Additamenta die quantitative Bestimmung sowohl des
Antipyrins als der Salicylsäure vorschreiben. Redner empfiehlt
hiezu die Verwendung eines Extractionsapparates und führt
sowohl den von Dr. Schach er 1 als auch den von
Dr. J a h o d a der Versammlung vor, indem er gleichzeitig
eine Anleitung zur Vornahme der Operationen gibt. Redner
meint, dass es auch gut gewesen wäre, für die beiden
isolierten Bestandtheile den Schmelzpunkt anzugeben.
Bismuthum subgallicum (Dermatol) wird in verschiedenen
Fabriken verschieden dargestellt, weshalb es auch verschieden
zusammengesetzt ist. Redner bespricht Darstellung und
Prüfung des Präparates. Die Pharmakopoe schreibt vor. dass
0'2 g des Präparates mit conc. H 2 S0 4 und Eisenvitriol keine
braune Zone geben solle. Diese Reaction sei aber nicht sehr
empfindlich. Es wäre wohl empfehlenswerter, die Diphenylamin-
Reaction in die Pharmakopoe einzuführen. Eine weitere For­
derung der Pharmakopoe sei kaum erfüllbar. Der Glüh­
rückstand soll 55% Bi 2 0 3 betragen, thatsächlich wurde früher
dieser Gehalt erreicht, jedoch ist diese Ziffer bei den jetzt
in den Handel kommenden Präparaten nicht mehr erreichbar.
Im Vorjahre fand Dr. Firbas noch folgende Ziffern:
55'27%, 55%, 54'4% und 54'7%. Die in der letzten Zeit
vom Vortragenden vorgenommenen Untersuchungen ergaben
aber nur mehr die Ziffern 53'93%, 53’8%, 54% und 53%.
Entweder haben die Fabriken die Darstellungsmethode geändert
oder das Präparat gelangt jetzt mit einem gewissen Feuch­
tigkeitsgehalte in den Handel. Die Präparate waren qualitativ
vollkommen entsprechend. Es wäre vielleicht zweckmässig
gewesen, gewisse Grenzzahlen zu normieren, da das Präparat
als basisches Salz niemals ganz constant zusammengesetzt ist.
Codeinum hydrochloricum. Die Identitätsreaction bietet
keine Schwierigkeiten. Die Prüfung auf Morphin wird in
wässeriger Lösung mit Ferri-Oyankalium und Eisensesqui-
chloridlösung vorgenommen, wobei keine Blaufärbung (Turn-
bullsblau oder Berlinerblau) auftreten darf. Der Schmelzpunkt
ist mit 152° oder 153° nicht richtig angegeben, ,da dies der
Schmelzpunkt des Codeinum purum und nicht der des Cod.
hydrochloric. ist.
Coffeinum natrio-benzoic. Redner bemerkt, dass hier sowohl
eine Bereitungsvorschrift, als auch die Prüfung vorgeschrieben
ist, während bei Antipyrin. coffeino citric. zwar eine Bereitungs-
Vorschrift, aber keine Prüfungsvorschrift gegeben wurde,
welche wohl erst wird ausgearbeitet werden müssen.
Formaldehyd zeigt oft eine schwach saure Reaction von
Ameisensäure, was nicht zu verhindern ist, weshalb auch
die Pharmakopoe eine solche bis zu einem gewissen Grade
zulässt. Beim Erwärmen bilden sich in Wasser unlösliche
Polymerisationen des Formaldehyd. Mit NH S entsteht Hexa­
methylentetramin. das in H 2 0 leicht löslich ist. Im deutschen
Arzneibuche ist diese Reaction zur quantitativen Bestimmung
verwendet. Ueber den hiezu zu verwendenden Indicator sind
widersprechende Anschauungen laut geworden, keineswegs
darf man Phenolphthalein verwenden. Mit ammoniakalischer
Silberlösung scheidet Formaldehyd einen Silberspiegel aus,
welche Identitätsreaction Redner als vollkommen ausreichend
hält und demnach die zweite aufgenommene Identitäts­
reaction für überflüssig erklärt, besonders da die alkalische
Kupfertartratlösung bisher nicht als Reagens vorgeschrieben ist.
Zur quantitativen Prüfung des Formaldehyd ist zum erstenmale
eine Normallösung vorgeschrieben, während bisher immer
Zehnfcel-Normallösungen zu ähnlichen Zwecken verwendet
wurden. Speciell bei Formaldehyd geht aber die Bestimmung
mit Zehntel-Normallösungen überhaupt nicht. Redner hält
es für wünschenswert, dass in der nächsten Auflage der
Pharmakopoe zur Acidimetrie und Alkalimetrie nur Normal­
lösungen statt der bisherigen Zehntel- Normallösungen ver­
wendet werden. Weiters macht Redner darauf aufmerksam,
dass die von der Pharmakopoe vorgeschriebene Bestimmung
erst richtige Resultate ergibt, wenn man vor der Titration
etwa 12 Stunden stehen lässt oder erhitzt.-
Kresol (Orthomethylphenol) ist nicht so ätzend wie
Carbolsäure.
Natrium chloratum. Redner vermisst eine quantitative
Prüiungsvorscbrift, welche deshalb nothwendig wäre, weil
das Präparat auch zur Bestimmung von Argent. nitric. c.
Kalio nitrico Verwendung findet.
Phosphor. Hier erwähnt Redner, dass zur Verhütung des
Einfrierens, wodurch die Gefässe zersprengt werden, vielfach
die Aufbewahrung in einer 10%igen Glycerinlösung empfohlen
werde.
Resorcin ist nicht immer ganz neutral, daher die diesbezüg­
liche Forderung der Pharmakopoe etwas zu streng.
Saccharin. Redner bespricht die Identitätsreaction und
empfiehlt die Aufnahme der einfachen Forderung, dass das
Präparat noch in einer Lösung von 1:100.000 süss schmecken
solle, was bei einem stark mit Parasäure verunreinigtem
Präparate nicht der Fall sei.
Zum Schlüsse spricht Herr Glücks mann noch über
Stdfonal, Trional und Theobromin.
An der Debatte über diesen Gegenstand betheiligte sich
Herr Dr. Arzberger, welcher bezüglich der Titration des
Formaldekyd mit H 2 0 2 auf den Säuregehalt des letzteren
aufmerksam machte und die theoretische Erklärung der Ent­
wickelung von Wasserstoff bei Hinzufügung von H 2 0 2 zu der
alkalischen Formaldehydlösung erörterte.
VORSCHRIFTEN.
Desodoriertes Jodoform. Jodoform, Cort. Cinnamomi Ceylanic.
pulv. aa. part. aequal. Diese Mischung kann auch zu Pillen ver­
arbeitet werden.
Geruchlose Jodoformsalbe. Rp. Jodoform PO, Ungt. parafini 20- 0,
Ol. cinnamomi gtts. V.
Ungt. Zinci Burrowi. Rp. Zinci oxydati 20'0, Aq. font. 200,
Adeps lanae 10'0, Ungt. Parafini 50’0. Das Zinkoxyd wird mit dem
Wasser zu einer feinen Pasta verrieben, das Wollfett hizugesetzt und
endlich nach und nach das geschmolzene und kalte Ungt. para-fini
hinzu gefügt.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Calcium Superoxyd wird nach Roschkovsky mit gutem
Erfolge bei Verdauungsstörungen der Kinder angewendet. Es wirkt
säuretilgend und antiseptisch und wird besonders bei Dyspepsie in
Tagesdosen von 18—60 cg in Milch gegeben.
Cayaponiu ist das aus Cayapona globulosa, einer Cucurbitacee,
isolierte Alkaloid, das schon in sehr geringen Dosen (wenige Milli­
gramme genügen) als heftiges Purgans gilt.
Cephalin, das in Gaben von 0’24 g gegeben wird, ist ein
Gemisch von Antipyrin, Coffeatosta aa 5’0 und Coffein und Natr.
salicyl. aa 2 g.
Chlorosionin, das die gleiche hypnotische Wirkung wie Chloral-
hydrat hat, ist eine Verbindung von Chloralbydrat und Hydro­
xylamin (NHoOH).
Gasteriu stellt man nach dem Fremont’sehen Verfahren aus
dem Magensafts des Hundes dar. Le Gendre lobt es bei allen
gastrischen Beschwerden, mit Ausnahme der carcinomatösen.
Korestol ist der Name für ein neues Antiblenorrhoicum (Sol.
Korestoli Rosenberg), das aus in Wasser gelöstem, formamidsulfon­
saurem Zink, jodphenolsulforisaurem Zink und Jodverbindungen un­
gesättigter Kohlenwasserstoffe bestehen soll.
Napüta sapouata mediciu. oder Ropolan ist von der Drogen­
firma Milde& Rössler in Prag in den Handel gebracht
worden (Generaldepöt). Dieser Artikel ist kein Ersatzproduct
für das Magdeburger Naftalan, sondern ein selbständiger Artikel,
direct aus dem russischen Kaukasus importiert. Da« Ropolan ist
nicht verseifter Naphtharückstand oder Vaseline, sondern eine echte
medicinisch wirksame kaukasische grüne Naphtha, welche ver­
mittels Abdampfung dichtgemacht ist und den nöthigen Seifenzusatz
hat, um als vorzügliche Salbengrundlage und als Mittel gegen
Scabies, Ekzema etc. etc. Dienste zu leisten.
Paraformcollodium ist nach Dr. Unna ein Gemisch von
Collodium mit 5%iger Paraformaldehydlösung, das zur Aetzung
kleiner, gutartiger, gestielter Blutgeschwulste verwendet wird.
Somatose-Roboraus. Die Farbenfabriken vorm. F. Bayer& Co.
in Elberfeld ersuchen uns, richtigstellen zu wollen, dass unter der
Bezeichnung „Somatose-Roborans“ nicht die Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co. in Elberfeld, sondern mit Licenz der Farben­
fabriken die Firma Bar b e r& Rosner, Apotheke „zum heil.
Geist“, Wien, I., Operngasse 16, einen diätetischen Somatosewein
in Handel bringt. Die Farbenfabriken in Elberfeld beschränken sich
als chemische Fabrik ausschliesslich auf die Erzeugung chemischer
Präparate.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 7 ]
__ __ PHARMACEUTISCHE POST. 223
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESGHICHTE.
Stipendien-Ausschreibungen.
Mit Beginn des II. Semesters des Studienjahres 1899/1900 ge­
langen mehrere Ignaz Frank’sche Stipendien ä 100 K an dürftige,
fleissigeund brave Studierende der Pharmacie aus dem I. Jahrgange
der Wiener Universität zur Verleihung. Die darauf reflectierenden
Hörer des I. pbarmaceutischen Jahrganges wollen ihre, mit den
nöthigen Zeugnissen (über die mit ausgezeichnetem Erfolge ab­
gelegte Vorprüfung im I. Semester, Tirocinalzeugnis, Lehrzeugnisse,
Geburtsschein und Mittellosigkeitszeugnis) belegten Gesuche bis
1. Mai 1. J. im Gremialbureau, Wien, IX., Spitalgasse 31, einreichen.
Wien, Ende März 1900.
Bayer. Zeidler. Grüner.
Vom Apotheker-Gremium V. U. M. B. Stockerau wird zufolge
Gremialbeschlusses vom 10. Mai 1898 ein Stipendium mit dem
Betrage von K 200.— (zweihundert) ausgeschrieben.
Anspruch haben solche Hörer des I. Jahrganges an der Wiener
Universität, welche in einer Apotheke im Viertel U. M. B. prakti-
cierten und bei diesem Gremium die Tirocinalprüfung mit gutem
Erfolge abgelegt haben.
Gesuche sind mit dem Zeugnisse der ersten Vorprüfung bis
30. April 1. J. zu richten an• Julius Schaumann,
Stockerau, den 10. April 1900. Gremialvorstand.
Krankencasse »Hygiea« in Wien.
Einladung zur ausserordentlichen Generalversammlung.
Da die am 22. März 1900 abgehaltene XI. ordentliche General­
versammlung wegen zu geringer Betheiligung nicht beschlussfähig
war, so wird den Statuten entsprechend, Montag, den 23. April 1900,
4 Uhr nachmittags, im Museumsaale des allgemeinen österreichischen
Apotheke.r-Vereines, IX., Spitalgasse 31, eine ordentliche General­
versammlung abgehalten, die auf jeden Fall beschlussfähig ist.
Die Herren Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich per sönlieh
zu erscheinen oder an den Unterzeichneten Obmann ihre schriftliche
Vollmacht einzusenden.
Tagesordnung.
1. Verlesung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
2. Verlesung des Cassaberichtes und Beschlussfassung über den
Jahresbericht.
3. Wahl des Cassenvorstandes.
4. Wahl des Ueberwachungsausschusses.
5. Wahl des Schiedsgerichtes.
6. Vorlage der geänderten Statuten.
Josef Rudolf H a u p t, Richard Seipel,
Obmann-Stellvertretter. Wien, II1/1, Hauptstrasse. 60,
Obmann.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
(Section III, Niederösterreich).
Samstag, den 7. d. M. fand eine Vollversammlung der
III. Section der „Oesterr. phnrmaceut. Gesellschaft“ statt.
Anwesend waren die Herren:
Dr. Arzberger, Binder jun., Brady, Dr. Firbas,
Gment, Glücksmann. G rohs-Fli gely, Grünspan.
Haneke, Hellexich, Dr. Heger, v. Hillenbrand,
Karp, Kremei, Langer, Maurer. Matuska,
Dr. Raup en Strauch, Rzmott, v. Scharrer, Seidel,
Sicha, Steiden, St o j a n 0 v i t s, Vogl und
Z w a t z.
Entschuldigt waren die Herren:
Binder sen., Dr. Endlicher, kaiserlicher Rath
Dr. Grüner, Dr. Hell mann und Seipel.
Nach Eröffnung der Sitzung und Begrüssung der An­
wesenden durch Herrn Apotheker Kiemel, verliest Herr
Sections-Schriftführer Steiden das Protokoll der letzteii
Sitzung, welches genehmigt wird.
Unter den Einläufen bringt Dr. Heger die folgende
Zuschrift zur Verlesung:
»Dem Secretär der „Oesterreicbischen pharmaceutischen Gesell­
schaft“ Herrn Dr. Haus Heger.
Die erfolgreichen, dem ganzen Stande zu Gute
kommenden Bestrebungen der „0 es ter r eichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“, die wissenschaftliche
sowie praktische Pharmacie zu fördern, erfreuen sich
seit vielen Jahren allgemeiner Anerkennung.
Dieser letzteren im vollen Masse beipflichtend, und von dem
Wunsche geleitet, derselben ihrerseits Ausdruck zu verleihen,
beschloss die „Moskauer pharmaceulische Gesellschaft“ in ihrer
Sitzung vom 28. Februar (12. März 1900) einstimmig die Wahl der
Leiter der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ des
Präses des Herrn Dr. Alois H e 1 1 m a n n und des Secretären des
Herrn Dr. Hans Heger zu ihren Ehrenmitgliedern.
Ich ersuche Sie solches zur Kenntnis Ihres hochgeehrten Herrn
Präsidenten zu bringen. Hochachtungsvoll
Präsident der „Moskauer pharmaceutischen Gesellschaft“
Waldemar F.errei n, Magister der Pharmacie,
Den 25. März 1900. zur Zeit in Meran.“
Die Zuschrift wird mit Beifall zur Kenntnis genommen.
Sodann legt Dr. Heger die
nettesten Erscheinungen der Fachliteratur
vor. Es sind dies die erste Lieferung eines mikroskoskopischen
Atlas von Dr. Ludwig Koch in Heidelberg unter dem Titel
„Die mikroskopische Analyse der Drogenpulver, ein Atlas
für Apotheker, Drogisten und Studierende der Pharmacie.
Erster Band: Die Rinder und Hölzer“. Verlag von Gebrüder
Bornträger, Berlin. Preis M. 3.50. Im Vorwort dieses
Atlas wird darauf hingewiesen, wie nothwendig es ist,
dass nicht nur die chemischen Präparate, sondern auch
die Pflanzenpulver, welche ja zum grössten Theile
aus Fabriken bezogen werden, auf ihre Reinheit geprüff
werden. Die deutsche Pharmakpoe-Commission sagt dies­
bezüglich: „Diese Verhältnisse machten es nothwendig,
die Diagnosen der wichtigsten Drogen im Arzneibuch so zu
fassen, dass die Drogen nicht nur im Ganzen, sondern auch
im zerschnittenen und pulverisierten Zustande ihren wesent­
lichen Merkmalen nach charakterisiert sind. Infolgedessen
mussten namentlich anatomische Merkmale eine ausgedehntere
Berücksichtigung finden, als dies bei den bisherigen Beschrei­
bungen der Fall war.“ Das erste Heft des Atlas umfasst
nach einem allgemeinen Theile über die Methoden der Unter­
suchung (die Herstellung der Präparate, die Zusatzflüssig­
keiten, Reagentien und mikroskopische Untersuchung) vom
speciellen Theile einen Abschnitt über die Rinden; nebst
74 Seiten Text bringt die erste Lieferung nur drei Tafeln
mit mikroskopischen Abbildungen über Cortex Aurant. fr.,
Casearillae und Cinchonae succirubrae, welche aber sehr
hübsch ausgeführt sind und durch die Fülle der auf einer Tafel
dargebotenen verschiedenen Elementenformen über raschen.
Ein, gleichfalls die Mikroskopie behandelndes Buch ist
das vom correspondierenden Mitgliede der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“, Prof. T. F. Hanau sek
herausgegebene „Lehrbuch der technischen Mikroskopie“ (Ver­
lag von Ferd. Enke, Stuttgart) von dem die erste Lieferung
(Preis M. 5.—) vorliegt. Der Name des ausgezeichneten
Forschers allein bürgt schon für eine gediegene Arbeit, wie
sie ihresgleichen sucht. Wenn wir einen Wunsch bei diesem
Werke nicht unterdrücken können, so wäre es höchstens
der, nach zarterer Ausführung der dich es für die mikrosko­
pischen Bilder, die aber wohl nur möglich wäre, wenn das
Werk bedeutend vertheuert würde; bringt doch gleich die
erste Lieferung 101 in den Text gedruckte Abbildungen.
Unter den Mikroskopfiguren finden wir ausschliesslich die Firma
Carl Z e i s s in Jena vertreten, was mit Bezug auf unsere
aufstrebende inländische Mikroskop-Fabrication zu bedauern
ist, doch wird hiedurch der grosse Wert des Buches natür­
lich nicht im geringsten beeinträchtigt.
Von „Hägers Handbuch der pharmaceutischen Praxis“
ist die 10. Lieferung erschienen, womit die erste Hälfte des
Werkes vollendet ist. Von der elektro-technischen Fabrik
Reininger, Gebbert& Schall legt der Vortragende
einen Prospect über Röntgen-Apparate mit Abbildungen vor.
Ferner legt derselbe die humoristische pharm. Zeitschrift n Ha-
zweiess“ aus Strassburg vor und schliesslich den neuesten,
höchst elegant, geschmackvoll und modern ausgestatteten
Zeitungskatalog von Haasenstein& Vogler, in welchem
auf S. 52 auch die Chemie und Pharmacie betreffenden Fach­
blätter angeführt sind.
Es folgt sodann der angekündigte Vortrag. des Herrn
Apothekers Kremei
„ Bemerkungen über die Additamenta Austriaca Pharm. Ed. sept
welchen wir sammt der sich daran schliessenden Debatte
an anderer Stelle (S. 218 d. Bl.) zum Abdruck gebracht haben.
Der Vortmg des Herrn Kremei wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen und sodann die Sitzung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 8 ]
224
PHARMACEUTISCHE POST.
Wiener Apotheker-Hauptgremiura.
Vollversammlung vom 16. März 1900.
Anwesend: Herr Statthaltereirath und Landessanitätsreferenfc
Dr. Netolitzky und 45 Gremialmitglieder. Vorsitzender Herr:
Gremialvorstand Dr. Othmar Zeidler.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüsst die Anwesenden,
darunter besonders den Herrn Regierungsvertreter, stellt die neuen
Congremialen, Herrn Apotheker Carl M a t h e r und Provisor
Klobau tschn i k vor und schreitet hierauf zur Erledigung der
Tagesordnung.
Nach erfolgter Genehmigung des Protokolls über die letzte Voll­
versammlung trägt Herr Gremialvorsteher Hugo Bayer den
Cassdbericht vor.
1. Die Einnahmen des Gremialbiblioth eksfondes, ein­
schliesslich des Cassarestes vom Jahre 1898 per fl; 8609'88 beliefen
'-sich auf 10.251-44; die Ausgaben -betrugen fl. 886-02, so dass sich
ein Cassarest von fl. 9365'42 ergibt.
2. Die Einnahmen des Gremialfondes betrugen mit Einschluss
des Cassarestes vom Jahre 1898 per fl. 6870-75, die Summe von
fl. 11.716-20. Die Ausgaben ergaben die Summe von fl. 5517.79, so
dass ein Cassarest von fl. 6198-40 erübrigt.
3. Aus der F r a n k’schen Stiftung wurden im Jahre 1899
fl. 1020 für permanente Unterstützungen an fünf erwerbsunfähige
Collegen und fl. 2087-90 für Unterrichtzwecke und Stipendien an
Universitätshörer verausgabt.
4. Der W a 1 d h e i m f o n d im Betrage von fl. 5000 Silberrente
verblieb laut Depotschein bei der österreichisch-ungarischen Bank
in Verwahrung. Die Zinsen dieses Fondes erhielt laut Ausschuss­
beschluss die Assistentenwitwe Frau J. D.
Im Namen der Ca ssa-Revisoren, der Herren Dr. End­
licher, Lamatsch und Dr. Ra i n er berichtet. Dr. Endlicher,
.dass die Bücher und Belege in musterhafter Ordnung und mit
grösster Exactheit und Uebersichtlichtlichkeit geführt gefunden
wurden, und dass die Commission auch in dasGesammtbarvermögen
des Gremiums, Depotscheine, Sparcassebücher u. s. w. eingehende
Einsicht genommen habe. Herr Dr. Endlicher beantragt, dem
rechnungslegenden Vorstande, Herrn Hugo Bayer, das Absolu-
torium zu ertheilen und ihm für die ausgezeichnete Mühewaltung
den Dank auszusprechen, was unter grossem Beifall der Anwesenden
geschieht.
Sodann erstattete Herr Carl Lamatsch den Bericht über die
wechselseitige Kranken-Assecuranz der Wiener Apotheker für das Jahr
1899. Es sind für die auszuzahlenden Krankenkosten fl. 882.—
erforderlich, so dass mit dem Saldo des Jahres 1898 im Betrage von
fi- —‘32 die Quote für jeden der 193 versicherten Assistenten
fl. 4'58 beträgt. Herrn Lamatsch wird für seine Mühewaltung der
Dank ausgesprochen.
Herr Lamatsch befürwortet hierauf die Auflösung der
wechselseitigen Kranken- Assecuranz, für den
Fall, wenn die Krankencasse „Hygiea“ auch für die
ersten 14 Tage der Krankheit die Bestreitung der
Kostenübernimmt.
Herr Seipel gibt als Obmann dieser Krankencasse die
nöthigen Aufklärungen und bemerkt, dass nach der versicherungs­
technischen Berechnung die durch die Uebernahme der ersten
14 Tage bedingten Leistungen der Krankencasse eine Erhöhung des
Jahresbeitrages um fl. 7.— zur Folge haben würde. Würden die
Apotheker diese Mehrleistung allein auf sich nehmen, dann hätten
sie statt wie bisher fl. 3.— in Zukunft fl. 10.— jährlich zu zahlen.
Die diesen Ausführungen folgende längere Debatte ergab, dass
.die Congremialen geneigt wären, diese Beitragserhöhung anzu­
nehmen. Ueber Ersuchen des Vorsitzenden erklärt sich hierauf Herr
Seipel bereit, bis zur Regelung dieser Angelegenheit behufs Ver­
einfachung der Geschäftsführung auch die Leitung der
wechselseitigen Assecuranz zu übernehmen, unter der
Bedingung, dass sämmtliche Congremialen mit allen ihren Assi­
stenten der Assecuranz beitreten und eme Beitragsquote von fl. 5.—
pro Jahr im vorhinein leisten.
Diese Bedingungen und die Ueberfragung der Leitung der
wechselseit gen Krankenassecuranz an Herrn Seipel werden so­
dann einstimmig genehmigt.
An Unterstützungen wurden hierauf bewilligt:
Dem Deutschen Pharmaceutenvereine in Wien zu Stipendien­
zwecken wie alljährlich fl. 200.—, dem Mariahilfer Ambulatorium
iür drei Jahre je fl. 200.— und dem pharmaceutischen Pensions-'
Institute fl. 300.—. Ferner wurden für das zu errichtende Denkmal 1
für weiland Prof. Dr. W e i rl e 1 fl. 50.— bewilligt.
Sodann folgt der Bericht des Vorstandes Dr. Zeidler. Derselbe
gibt die dem Gremium zugekommenen Erlässe und sonstige amt­
liche Zuschriften, sowie auch die Personalveränderungen im Status
der Gremialmitglieder, ferner die in der Procentnachlassfrage von
einzelnen Gremien eingelangten Zuschriften und die diesbezüglichen
Antworten des Gremiums bekannt, erwähnt die erfolgte Verleihung
von fünf neuen Apotheken in Wien, constatiert weiter, dass im
Jahre 1899 im Ganzen 584 Geschäftsstücke erledigt wurden, berührt
sodann die erfolgte Verleihung von Stipendien und kleineren Unter­
stützungen im Gesammtbetrage von fl. 935.40, gedenkt des Ablebens
des Congremialen Herrn Julius Herbabny. des verstorbenen
Ehrenpräsidenten des Allgemeinen österreichischen Apotheker­
vereines, Herrn Rudolf Schiffner, und des gewesenen Gremial-
vorstandes Herrn Moriz Böttcher in Stein etc.
Von dem sonstigen Inhalte des umfangreichen Berichtes sei Fol­
gendes zu erwähnen:
In einer Zuschrift vom 14. December 1899, Z. 206.526, ersucht
der Magistrat um einen Bericht über die in Wien bestehenden Apo­
theken, sowie über das pharmaceutische Personale
nach dem Stande vom 31. December 1899. Nach diesem Ausweise
bestandenEnde 1899 in Wien 16 Real- u n d 89 Per­
sonal-Apotheken, in Summa also 105. Die Zahl der diplo­
mierten Assistenten betrug 315, der undiplomierten
38. Ausserdem waren in den Spitalsapotheken angestellt 29 diplo­
mierte Herren inclusive Provisoren und 3 undiplomierte. Tironen
sind 25 eingetragen. Neu eingetreten ist Herr Richard Ren t sch
bei Herrn Apotheker A. Schacherl.
An die Ministerien für Cultus und Unterricht und des Innern
wurde am 15. März 1. J. eine Eingabe gerichtet, in welcher um die
Verfügung gebeten wird, die in der anderen Reichs­
hälfte heimatberechtigten Pharm aceuten be­
dingungslos zur Absolvierung der pharma­
ceutischen Universitätsstudien zuzulassen, was
durch den Erlass des Ministeriums vom 12. Mai 1886, Z. 8142, be­
gründet erscheint. Veranlasst wurde diese Eingabe dadurch, dass
in einem Falle ein in Siebenbürgen heimatberechtigter Pharmaceut,
unter Hinweis auf einen Erlass des Ministeriums für Cultus und
Unterricht, vom 10. März 1896, nur unter der Bedingung zur In­
scription an der Wiener Universität zugelassen wurde, dass er nach
Erlangung des Magisterdiplomes in Oesterreich nicht conditionieren
dürfte. Der Hinweis auf den citierten Erlass erwies sich jedoch als
nicht stichhältig, weil derselbe nur von Ausländern und von Pharma-
ceuten handelt, die. aus den Balkanländern stammen.
Die n.-ö. Handels- und Gewerbekammer ersucht mit Zuschrift
vom 28. November, Z. 15.367, um einen Bericht über die geschäft­
lichen Verhältnisse im Apothekergewerbe im Jahre 1899. Der Bericht
wurde am 13. März 1900 überreicht.
Am 1. December 1899 richtete das Gremium an den Magistrat
eine Eingabe, worin um Erleichterung der Modalitäten beim Medi-
camentenbezuge auf Armenrechnung gebeten wird. Diese Eingabe
wurde bisher nicht erledigt.
Das k. k. Handelsministerium ersuchte in einer Zuschrift vom
28. December 1899, Z. 38.735, um ein Gutachten über die Wort­
marke „Martucci“ des Bärenzuckers. Das Gutachten wurde am
13. Januar 1. J. abgegeben.
Mit einer Zuschrift vom 1. Februar 1. J., Z. 8317, ersuchte der
Magistrat um ein Gutachten über die Verlegung der Apo­
theke des Herrn Anton Schmidt, III., Petrusgasse 13,
in die Baumgasse 3. Dieses Gutachten wurde am 9. Februar 1900
überreicht.
Am 26. Februar 1. J., Z. 15.787, wurde dem Gremium der Bericht
über die amtlichen Visitationen der Wiener Apo­
theken im Jahre 1899 übermittelt.
Der niederösterreichische Gewerbeverein ersuchte um eine
Aeusserung in Betreff der zu erneuernden Handels- und Zollverträge.
Die Aeusserung wurde am 10. März 1. J. abgegeben.
Am 8. März 1. J. wurden über Anregung des Herrn Gremial-
vorstandes Carl Guido Schwarz in Baden, die Vorstände und Aus­
schüsse der n.-ö. Gremien zu einer Conferenz für den 15. d. M. ein­
geladen. Der Bericht über diese Conferenz ist in den Fachblättern
erschienen.
An Herrn Gremialvorstand und Reichrathsabgeordneten Jakob
P i e p e s-Poratynski in Lemberg wurde am 20. Februar
anlässlich seines 40jährigen Berufsjubiläums ein Glückwunsch­
schreiben gerichtet, wofür ein herzliches Dankschreiben eingelangt ist.
Gesuche um Bestätigung des Quinquenniums wurden
in 10 Fällen begutachtet.
Tironen (Aspiranten) wurden zwei mit Bewilligung der hohen
k. k. Statthalterei am 10. Februar 1900 geprüft.
Der Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs, sowie der
Allgemeine österreichische Pharmaceutenverein und die Ortsgruppe
Wien dieses Vereines ersuchen in ihren Zuschriften vom 28. Fe­
bruar 1. J. um Zulassung von drei Assistenten­
vertretern zu den Versammlungen des Gremiums
als Gäste.
Der Verband der pharmaceutischen Vereine Oesterreichs ersucht,
das Gremium möge durch Einflussnahme auf die Abgeordneten
dahin wirken, dass die Regierung zur Aufstellung von Würdig­
keitsnormen für Apotheken-Concessionsgesuche
veranlasst werde.
Der Bericht wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Ueber die am Schlüsse desselben erwähnten Zuschriften des
Verbandes pharmaceutischer Vereine Oesterreichs und des Allge­
meinen österreichischen Pharmaceutenvereines entspann sich eine
Debatte, bei welcher hinsichtlich der Heranziehung von
Assistenten zu den Versammlungen des Gremiums
der Standpunkt vertreten wurde, dass diese Angelegenheit in der
bevorstehenden Enquöte, bezw. durch die neue Gremialordnung,
deren Herausgabe durch die Enquete jedenfalls beschleunigt werden
dürfte, ohnehin ihre Lösung finden werde, und zwar, wie anzu­
nehmen ist, in einer Weise, die den Wünschen der Herren Assi­
stenten voraussichtlich besser entsprechen wird, als eine gast,weise
Vertretung von Fall zu Fall. Mit Rücksicht darauf, fasste die Ver-


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
225
I
Sammlung den Beschluss, vorläufig das Ergebnis der erwähnten
Enquete abzuwarten, in derselben jedoch für eine möglichst baldige
Herausgabe der neuen Gremialordnung einzutreten.
Hinsichtlich der Aufstellung von W ii r d i gke it s n o rm e n bei
Concessionsverleihungen wurde hervorgehoben, dass das
Gremium selbst bereits vor vielen Jahren solche Normen aufgestellt
und dieselben bisher strenge eingehalten habe. Dadurch allein habe
es schon dargethan, dass es die Nothwendigkeit und Zweckmässig­
keit solcher Normen anerkennt und werde daher, wie schon früher
wiederholt erwähnt, auch jetzt und zwar bei der bevorstehenden
Enquete für die Aufstellung dieser Normen eintreten, wodurch vor­
läufig die Nothwendigkeit, in dieser Angelegenheit weitere Schritte
zu unternehmen, entfällt.
Bei dem hierauf folgenden Punkte: „Kra?ikencassen frage“ be­
richtet der Vorsitzende über die seit der letzten Vollversammlung
eingelangten Gesuche um Procentnachlassgewährung und über die
Erledigung derselben im Sinne der Verordnung vom 1. April 1899.
bezw. vom 5. December 1899,und legtauch denneuen Vertragsentwurf
vor, betreffend die Arzneilieferungen an dieMitgliederdes Veroandesder
Geno9senscbaftskrankencassenWiens,dereinstimmigangenommenwird.
Ueber einige ergänzende Bestimmungen dieses Vertrages werden über
BeschlussderVersammlung neuerliche Verhandlungen gepflogen werden.
Zum Punkte: Eventualia wurde der Wunsch geäussert, die
Gremialversammlungen wieder an Nachmittagen abzuhalten.
Olmützer Apothekergremium.
Protokoll über die halbjährige Versammlung vom 19. März 1900 im
Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammer in Olmütz.
Anwesend die Herren: Augustin Alfred, Friedl Ferdinand.
Har na Johann, Kinsk^ Emil, Lutonsky Carl, Neuss er
Victor, N i e d e n f ü h r Hugo, PokornJ Ferdinand, Popp Fried­
rich, Psota Franz, Puszkailer Leopold, Rebitschek Carl,
S i 11 a Wenzel, S m e t a n a Franz, Tichy Alfred, T r o p p e r Paul,
Tuma Edmund, Wallasch ek Franz, Waygand Johann,
Winkler Ludwig.
Entschuldigt die Herren: Dr. Krasnicki, Meese F.,
Lehky A., Kraus J., Krupka, Pisk, Ptaczek, H o f m a n n,
Schwab, Veselsky, Fluger, Kumpost, Jelinek,
Swoboda. Tropper J.
Der Gremialvorsteher, Herr Johann H a r n a, eröffnet um halb
11 Uhr die Sitzung, übernimmt den Vorsitz und ersucht den Herrn
Paul Tropper, nachdem er ihn der Versammlung vorgestellt
hatte, das Schriftführeramt der heutigen Sitzung zu übernehmen.
Hierauf begrüsst er die Anwesenden und führt die Namen der am
Erscheinen verhinderten Herren Congremialen an. Sodann gibt er
der Versammlung unter Hervorhebung des Umstandes, dass er fast
jedesmal die traurige Pflicht zu erfüllen habe, Verluste durch den
Tod der Versammlung zu melden, bekannt, dass am 15. März 1. J.
der Congremiale Herr Franz S a x in Sternberg gestorben ist und
widmet dem Andenken des Verstorbenen Worte aufrichtiger
Collegialität, welche die Anwesenden stehend vernehmen und so das
Andenken des verstorbenen Collegen ehren.
Es werden Veränderungen im Gremialstatus bekanntgegeben, wie
folgt: Herr Mag. pharm. Adam Lehky eröffnet am heutigen Tage
die neuerrichtete Apotheke in Zlin.” Herr Mag. pharm. Hugo
Niedenführ wird als Leiter der väterlichen Apotheke in
Kojetein vorgestellt, ebenso Herr Mag. pharm. Paul Tropper
in Olmütz als Provisor. Ferner übernahm durch Kauf die Apotneke
in Ung.-Brod Herr Milosl. Soucek vom Herrn Rottleuthner,
letzterer kaufte die Apotheke vom Herrn Franz Knapp in
Mähr.-Neustadt und dieser die Apotheke nach Karl V o j a c e ’k in
Prossnitz. Die neu verliehenen Apotheken in Loschitz und
Stramberg werden demnächst dem öffentlichen Verkehre über­
geben werden.
Der Mutter des verstorbenen Apothekers Fr. S a x in Sternberg
wurde durch den Vorstand im Namen des Gremiums das Beileid
ausgedrückt und an dem Leichenbegängnisse war das Gremium
durch den Mitvorsteher Herrn Edm. Tuma vertreten.
Der Gremialvorstand des Lemberger Apothekergremiums Herr
Piepes wurde aus Anlass seines 40jährigen Apothekerjubiläums
im Namen des Gremiums telegraphisch beglückwünscht und wird
das Dankschreiben des Jubilars zur Kenntnis genommen.
Ferner theilt der Vorsitzende mit, dass am 26. Februar 1. J. die
Tirocinalprüfung abgehalten wurde, bei welcher vier Herren unter
Intervenierung des k. k. Oberbezirksarztes als landesfürstlichen
Commissärs geprüft und approbiert wurden, ein Herr mit Belobung.
Die Versammlung nimmt von sämmtlichen Mittheilungen Kennt­
nis und es wird zur Tagesordnung geschritten.
1. Das Protokoll der vorjährigen Versammlung wird verlesen und-
genehmigt, Der Vorsitzende bemerkt zum Protokolle, dass von Seite
der Vorstehung in Angelegenheit der unberechtigten Füh­
rung einer Hausapotheke auf der Neugasse in Olmütz
durch Herrn Wasservogel nochmals Schritte bei der Behörde
unternommen wurden und die Errichtung einer öffentlichen Apotheke
in Gross-Wüternitz conform dem Beschlüsse der letzten Gremial-
versammlung in befürwortender Weise erledigt sei, nachdem noch
früher gegen die Führuug einer Drogerie durch'
einen dort prakticierende n Arzt Einsprache erhoben wurde.
2. Das Kaiser-Jubiläums-Stipendium wird dem Hörer der Pharmacie
des II. Jahrganges in Prag, Herrn Anton Nowotny, verliehen.
3. Der Gremialvorstand Herr Joh. Harna berichtet ausführ­
lich über die am 13., 14. und 15. September v. J. in Wien statt­
gefundene Gremialvorsteher-Conferenz, an welche Berichterstattung
sich der ebenfalls als Delegierter betheiligte Herr Ferd. P o k o r n y
anschliesst und speciell über den von ihm ausgearbeiteten und bei
der Conferenz ebenfalls verhandelten Reformvorschlag nähere Auf­
klärungen gibt. Die Versammlung nimmt den erstatteten Bericht
beider Delegierten mit Anerkennung entgegen und beschliesst, den
Reformvorschlag einem eigenen Comite zur Redigierung zu über­
geben. In dieses Comite wurde ausser dem Berichterstatter der Vor­
steher J. Harna, die Herren N e n s s e r, Tichy, Kraus
und Winkler gewählt, welche sich durch zwei Herren condit,
Magistri verstärken und das Project dem Delegierten des Gremiums
in der staatlichen Enquete übergeben mögen.
4. Der Vorsitzende berichtet beim Punkt 4 der Tagesordnung
über verschiedene Gremialangelegenheiten, namentlich, dass von Seite
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Prerau das Gremium um sein
Gutachten über die Nothwendigkeit, Erspriesslichkeit und Existenz­
fähigkeit der Errichtung einer öffentlichen Apotheke
in Nemtschitz a. H angegaDgen wurde. Nach Verlesung der
betreffenden Petition der Gemeinde Nemtschitz und der Nachbar­
gemeinden beschliesst das Gremium, aus Rücksicht der in nächster
Nähe bestehenden öffentlichen Apotheke in Kojetein, welche die
gesetzliche Entfernung nicht tangiert, sowie in Berücksichtigung
der nicht gegebenen Existenzmöglichkeit einer öffentlichen Apotheke
in Nemtschitz die Errichtung derselben nicht anzurathen. Ferner
nimmt die Versammlung Kenntnis von der Zuschrift der k. k. Statt­
halterei vom 20. Februar 1900, Z. 4106, hinsichtlich der Meldungs­
pflicht des pharmaceutischen Personales beim zuständigen Apotheker­
gremium, über erfolgte Eingabe des Vorstandes vom 30. Januar 1. J.,
Z. 53.
5. Herr Mitvorsteher Edm. Tuma erstattet ein ausführliches
Referat über das Verhältnis der Krankencassen zu den Apotheken und
über die Vertheuerung vieler Arzneiartikel, sowie die not.hwendige
Ergänzung, resp. Erhötiung einiger Artikel der Arzneitaxe. An det
Hand zahlreicher Berechnungen der Preise beim Einkäufe der Arznei­
mittel und Vergleich der Taxansätze bei demselben, welche Differenz
namentlich in den Monaten nach Neujahr bervorr.ritt und gewöhn­
lich im Frühjahr gegen die im Herbste aufgestellten Engros-Preise
stark differiert, beschliesst die Versammlung, da durch diesen
Umstand die von der Statthalterei soeben herausgegebene Verord­
nung vom 20. Februar 1900, Z. 298, mittels welcher alle Apotheken
in Mähren verhalten werden, den sämmtlichen Krankencassen einen
I5%igen Nachlass gewähren zu müssen, nicht gerechtfertigt erscheint,
sich an das Ministerium im Namen des Gremiums m;t einer
Beschwerde zu wenden und das Brünner Gremium von diesem
Beschlüsse unverzüglich zu verständigen, dahingehend, dass im
Namen der kleinen Landapotheker, deren Umsätze ohnehin bei den
Cassen nur geringe Beträge ausmachen, gebeten wird, dass der§ 11
der Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom 5. December
1900, R.-G.-Bl. 241, nicht, zum Schaden der Apotheker gedeutet werde,
ferner dass das Gremium alle Jahre im Monate Sep­
tember und October Vorschläge und Wünsche des
Gremiums zur Arzneitaxe zusammenstelle und
der hohen Regierung unterbreite. Auch wurde be­
schlossen, dass die Preise einiger Artikel infolge der
Theuerung sofort entsprechend erhöht werden
dürfen, wozu um eine Verordnung angesucht wird. Ferner
beschliesst das Gremium über Antrag der Vorstehung zu bitten,
dass im legislativen Wege eine gesetzliche Bestimmung heraus­
gegeben werde, in dem Sinne, dass den Krankencassenmit-
gliedern, welche einer Unterstützungs- und Krankencasse, die
nach den gesetzlichen Bestimmungen organisiert sind, angehören,
es freisteht, den Medicamentenbedarf in einer
beliebigen öffentlichen Apotheke zu decken und
dass die bisherige Bestimmung eliminiert werde, welche gestattet,
dass die Cassen, resp. die Verwaltung nur bestimmte Apotheken
mit der Medicamentenlieferung betrauen darf, wodurch das
Boycottieren entfällt.
Der vom Vorstande J. H a r n a gestellte Antrag, das Ministerium
möge die Dienstinstruction für Gemeinde- und Districtsärzte, welche
auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1884 L.-G.-B., Z. 28, heraus­
gegeben wurde, im§ 7 dahin ändern, wodurch bestimmt wird, dass
die, eine Hausapotheke führenden Aerzte den Medicamentenbedarf
aus einer Apotheke desselben politischen Bezirkes
und'nicht wie bisher verlautet „in der Regel aus der nächsten Apo­
theke“ zu beziehen haben, wodurch viele Klagen der Landapotheker
beseitigt werden, wird einstimmig angenommen.
Ueber Antrag des Herrn Po k o r n y werden für das Gremium
die Fachblätter abonniert.
Dem Anträge des Gremialcassiers Herrn Winkler um Abschreibung
der Hälfte der Incorporationsgebür bei einem Pächter, welcher kurz
vorher die Taxe als Provisor bezahlt hatte, wird Folge gegeben.
Nachdem kein weiterer Antrag gestellt wurde, schliesst der
Vorsitzende um 2 Uhr die Versammlung.
Actum ut supra.
Johann H a r n a m. p,,
Vorsteher als Vorsitzender.
Edm. Tuma m. p., Paul Tropper m. p..
Mitvorsteher. Schriftführer.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 10 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
226
Amtsärztliche Befund-Formulare.
Ein „Erlass der k. k. Statthalterei in Triest vom 7. März 1899,
Z. 5214, an sämmtliche Bezirkshauptmannschaften in Istrien, betref­
fend die Einführung eines Formulares für die amtsärztlichen Befunde
über das Ergebnis der sanitären Revision in den Gemeinden und die
Hinausgabe einer Erläuterung za denselben“, ist in der letzten Nummer
des „Oest. Sanitätsw.“ erschienen. Nach demselben trägt das Befund-
Formulare die Ueberschrift „Amtsärztlicher Befund über das Ergebnis
der sanitären Inspection in der Gemeinde... (Ortschaft).. für
das Jahr Datum der Visitation...“ und umfasst 93 Rub­
riken, von denen die Rubriken 36—39 auch uns interessieren. Sie
lauten: „36. Oeffentliche und Hausapotheken, 37. Cur-
pfuscher, 33. Giftverkehr, 39. Drogerien.
In den Erläuterungen zum amtsärztlichen Befund-Formulare
wird hiezu Folgendes ausgeführt:
„ad 36. Kurze Angabe des Befundes bei öffentlichen und Haus­
apotheken. Betriebsverhältnisse der ersteren. Klagen des Apothekers
über Beeinträchtigung seiner Befugnisse durch andere Gewerbe­
inhaber (Kaufleute, Drogisten). Urtheile der Aerzte und der Bevölke­
rung über die Führung der Apotheke“.
„ad 37. Der Amtsarzt hat sich bei den Aerzten, Hebammen und
Apothekern, sowie beim Laientodtenbeschauer nach der Existenz
solcher (Curpfuscher) zu erkundigen“.
„ad 38. Evidenthaltung der Bewegung unter den Gewerbsleuten,
welche zum Gifthandel berechtigt sind und Ergebnis der Controle.
Allfällige gerichtliche Anzeigen“!
ad 39. Ergebnis der Ueberwachung von Drogerien (Material­
warenhandlungen) wegen Arzneiverschleisses, und bezügliche Ver­
fügungen“.
Es wäre wünschenswert, dass auch für die anderen öster­
reichischen Kronländer gleiche Erlässe hinausgegeben werden.
Enquete über die Reform des Apothekenwesens.
„Das österreichische Sanitätswesen“, Organ für die Publi-
cationen des k. k. Obersten Sanitätsrathes bringt an der
Spitze seiner Nr. 15 vom 12. April 1900 unter diesem Titel
folgende Mittheilungen:
„Die mit dem Erlasse des Ministeriums des Innern vom
17. März 1900, Z. 8433, angeordnete Enquöte zur Berathung
von Fragen des Apothekenwesens wird in den Tagen vom 18. bis
21. April 1. J. im Ministerium des Innern 1) unter dem Vorsitze
des Sectionschefs Dr. Ritter v. Kusv- D üb rav stattfinden.
An dieser Enquete werden theilnehmen:
Die Mitglieder des pharmaceutischen Comites des Obersten
Sanitätsrathes 2 ); als Vertreter der Apotheker sind vorläufig
angemeldet 3 ):
aus Niederösterreieh: Othmar Zeidler in Wien und
Louis Gr e 11 e p o i s in Lilienfeld,
Oberösterreich: Gustav Eder in Linz,
„ Salzburg: Gottlieb Bernhold in Salzburg,
Steiermark: Wendelin v. Trnkoczy in Graz,
„ Kärnten: Paul Hauser in Klagenfurt,
„ Krain: Maurice M ar de t sch 1 äger in Laibach,
„ dem Küstenlande: Norbert Jerotini in Triest,
,, Tirol: Karl Fischer in Innsbruck,
„ Böhmen: Franz Schnöbling in Prag und Rudolf
Schlegel in Haida,
„ Mähren: Kaiserlicher Rath Leopold Lusar in Brünn
und Johann Harna in Kremsier,
„ Schlesien: Stanislaus Gutwinsky in Bielitz,
,, Galizien: Eugenius Heller in Krakau und Karl
Sklepinski in Lemberg,
„ Bukowina: Franz Krzyzanowski in Czemowitz;
als Vertreter der conditionirenden Pharmaceuten: Die
Magistri pharm. Lambert Purek, Hans Wagner, Alfred
Götti, Josef Longinovits, Ernst B a u r e k, Harns
Rosen au er 1 ), Hugo Muthsam 5 ), Odilo Krakowka'),
Rudolf Stein massier, Rudolf G r i m m 7 ).
■Der Enquete werden folgende Fragen vorgelegt werden:
*) Die Berathungen werden im pharmakologischen Institute der Wiener
Universität (Hofrath Vogl) stattfinden, da sich der Berathur.gssaal des
Obersten Sanitätsrathes als zu klein erwies. Schrftltg. der „Pharm. Post**.
=) Es sind dies die Herren Secfc.-Chef Kusy v, Dübra v, Hofrath Vogl,
Hofrath Ludwig, Prof. K rat schm er. kais. Rath Dr. Grüner, Dr. Hell­
mann und Kremei. Schrftltg. der „Pharm. Post“.
3) Von Südtirol und Dalmatien ist die Nominierung von Vertretern noch
ausständig Schrftltg. der -Pharm. Post“.
*) Linz. Schrftltg. der „Pharm. Post 14.
5 i Krakau. Schrftltg. der -Pharm. Post“.
*) Als Vertreter des „Deutschen Pharmaceutenvereines in Wien.
Schrftltg. der -Pharm. Post“.
7 i Franzensbad.— Auch die Mitglieder des parlamentarischen Sanitäts­
ausschusses haben bekanntlich zu dieser Enquete Zutritt. Schrftltg. d. r Ph.P. u
I. Errichtung neuer Apotheken.
L Ist die Beschränkung der Zahl der öffentlichen Apo­
theken —- eine entsprechende Vertheilung derselben voraus­
gesetzt— aufrecht zu erhalten?
2. Inwieferne kommt bei Errichtung einer neuen Apo­
theke dort, wo noch keine besteht, in Betracht:
a) die Ansässigkeit von Aerzten und anderen Sanitäts­
personen?
b) die Zahl der im Orte geschlossen wohnenden
einheimischen Bevölkerung?
c) die Zahl der in benachbarten Ortschaften wohnenden
Bevölkerung?
d) die Bevölkerung von Orten mit Hausapotheke?
e) der zeitweilige Bevölkerungszuwachs in Curorten,
Sommerfrischen u. dgl.?
f) die in loco verkehrende fluctuirende Bevölkerung
(Industrieverkehr, Kirchenverkehr. Verkehr mit Aemtern, Markt­
verkehr u. dgl.).
g) der vermuthliche Umfang des Medicamentenverkehres
mit Berücksichtigung von Sanitätsanstalten, Ivrankencassen,
der Beschäftigung, der Lebensweise, des Wohlstandes der
Bevölkerung?
h) der Bestand öffentlicher Apotheken in der ümgebung?
3. Welche Modificationen der sub 2 angeführten
Bedingungen kommen hinsichtlich der Vermehrung von
Apotheken dort in Betracht, wo bereits Apotheken
bestehen, insbesondere:
a) in Bezug auf Aenderungen der Zahl der ansässigen
und fluctuirenden Bevölkerung?
b) in Bezug auf die Zahl der in bestehenden Apotheken
beschäftigten Hilfskräfte?
c) in Bezug auf den Fortbestand der mit besonderen
Lasten behafteten Apotheken?
4. Wie ist der Bedarf einer neuen Apotheke festzustellen,
insbesondere:
a) hat dies nur anlässlich des Einschreitens von Inter­
essenten stattzufinden, und welcher?
b) ist eine periodische Ermittelung durch Landescöm-
missionen erforderlich— eventuell welcher Zusammensetzung?
II. Concessionsertheil ung.
A. Für neu zu errichtende Apotheken.
5. Ist die Concursausschreibung zur Activierung neu zu
errichtender Apotheken allgemein oder eventuell mit Beschrän­
kungen aufrecht zu erhalten?
6. Welche Wünsche bestehen hinsichtlich der Art der Con­
cursausschreibung und des Concurstermines?
7. Welche grundsätzlichen Erfordernisse sind behufs
Erlangung der Concession zur selbständigen Führung einer
öffentlichen Apotheke aufzustellen, und zwar mit Rücksicht auf
a) Staatsbürgerschaft?
b) bürgerliche Vollberechtigung und Dispositionsfähigkeit?
c) physische Eignung und ihren Nachweis. Welche
Mängel sind ausschliessend?
d) fachliche Qualification und ihren Nachweis? Inwieferne
kommen Disciplinarfälle in Betracht?
e) die materielle Leistungsfähigkeit und ihren Nachweis?
f) besondere landesübliche Erfordernisse, wie Befähigung
zum Dienstverkehre mit den Publicum in sprachlicher° Be­
ziehung?
8. Ist eine Abkürzung des Instanzenzuges in Betreff der
Verleihung von Apothekenconcessionen nothwendig? insbe­
sondere in der Weise, dass die Concession in erster Instanz
durch die Landesbehörde verliehen würde?
9. Können im Besitze einer Apothekenconcession ge­
wesene oder befindliche Pharmaceuten— letztere unter Ver­
zicht auf die bisherige Concession— bei Bewerbungen um
neue Concessionen berücksichtigt werden?
10. Inwieferne sind lange Unterbrechungen der pharma­
ceutischen Berufsthätigkeit im Apothekendienste als Hinder­
nis für die Erlangung von Apothekenconcessionen anzusehen,
und inwieferne kann ein solches durch neuerliche, normale
pharmaeeutische Berufsthätigkeit behoben werden?’


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
227
11. In welchem Masse ist bei Beurtheilung der Quali-
fication von Bewerbern die Dienstzeit als Provisor höher an­
zuschlagen als die sonstige Dienstzeit als Magister? Ist die
Verwendung als Pächter jener des Provisors gleichzuhalten.
12. Auf welche Weise könnte die richtige Qualificierung
der Bewerber um eine Apothekenconcession insbesondere
schon bei der Begutachtung der Qualificationen durch das
Apothekergremium sichergestellt werden? (Qualifications-
commission ?)
13. Welche Verpflichtungen —- ausser der Beobachtung
der Apothekengesetze und Verordnungen— soll die Con-
cession zur Errichtung einer neuen Apotheke in sich schliessen
in Bezug auf
a) die Errichtung der Apotheke in bestimmter Frist?
b) die persönliche Führung der Apotheke, und zwar mit
welcher Begrenzung?
c) die Beitragsleistung zu den socialen Institutionen des
Apothekerverbandes;
d) die eigene Versicherung für den Fall der■ Dienstun-
,fähigkeit, Witwen- und W T aisenversorgung?
f) die Annahme von Functionen in der Apothekerver­
tretung?
14. Für welche normale Dauer ist die Concession zur
Neuerrichtung einer Apotheke zu ertheilen? Wann hätte die­
selbe innerhalb der normalen Dauer zu erlöschen, eventuell
unter Berücksichtigung einer künftigen Uebernahme in den
Pensionsfond?
15. Wann darf oder muss die Stellvertretung des Apo-
thekenconcessionärs während der Concessionsdauer durch
einen Provisor oder Pächter stattfinden?
16. Werden bei lebenslänglicher Concessionsdauer Be L
günstigungen hinsichtlich der zeitweisen Fortführung dieser
Concession für Witwe oder unmündige Kinder auch bei den
künftig zu concessionierenden Apotheken gewünscht?
17. Soll auch bei Neuconcessionen der Zukunft eine Er­
werbung des Etablissements durch Rechtsgeschäfte und die
Concessionstibertragung auf den befähigten Erwerber zuge­
lassen werden?
B. Concessionsverhältnisse bestehender
Apotheken.
18. Sind Aenderungen der Bestimmungen des§ 58 und
59 der Gewerbeordnung vom Jahre 1859, beziehungsweise in
der Durchführung derselben hinsichtlich der bestehenden
Apotheken alten Systems anzustreben und welche?
19. Empfiehlt es sich zur Hintanhaltung von Missbrauchen
bei Erwerbung von Apotheken etablissements durch Rechts­
geschäfte genaue Bedingungen vorzuschreiben, unter welchen
die erforderliche neue Concession einem qualificierten Erwerber
des Etablissements ertheilt werden darf?
III. Standesfragen.
20. Bedarf die derzeitige Organisation des Apotheker­
standes der Umgestaltung durch Reform der Gremialordnung,
und in welchem Sinne? Insbesondere sind die Apotheken­
gremien oder Apothekenkammern zu einer Standesvertretung
aller Pharmaceuten ihres Sprengels urnzugestalten?
21. Bejahenden Falls: Ist etwa das pharmaceutische im
Gremium incorporierte Personale als im Namen des Gremiums
bestellt zu erachten, und ist der Wirkungskreis der pharma-
eeutischen Standesvertretangen auszudehnen auf:
a) Verwaltung besonderer, zureichender Einkünfte und
Institutionen zur Sicherung der Lebensstellung aller pharma-
ceutischen Mitglieder?
b) obligatorische Förderung der fachlichen Ausbildung
des pharmaceutischen Personales durch entsprechende Ein­
richtungen und die Sicherung eines entsprechenden Nach­
wuchses zur Pharmacie?
c) Dienstvermittlung und Vorsorge für die Zeit der
Dienstlosigkeit?
d) Unfall-, Kranken-, Alters-, Witwen- und Waisenversi­
cherung unter entsprechender Beitragsleistung der Interes­
senten?
e) Steigende Verbesserung der Bezüge mit dem Dienste
alter der Conditionierenden?
f) Genauere Evidenthaltung und Controle der Dienst­
verhältnisse und Qualificationen der Conditionierenden?
g) Grössere Disciplinargewalt gegenüber den Vorständen
und Bediensteten?
h) Officielle Mitwirkung bei der ämtlichen Ordnung
wichtiger Apothekenangelegenheiten? Entsprechende Vertre­
tung in den sanitären staatlichen Eachkörperschaften?
22. Nach welchen Grundsätzen wäre die Arbeitszeit der
conditionierenden Pharmaceuten zu regeln und den hygieni­
schen Anforderungen bei Ausübung ihres Berufes am besten
Rechnung zu tragen?
23. Welche besonderen Erfordernisse müssten im Falle
der Zulassung qualificierter weiblicher Hilfskräfte zum Apo­
thekendienste festgestellt werden?
24. Wie könnte die einheitliche Gestaltung des Apotheken­
wesens neuen und alten Systems gefördert und beschleunigt
werden? (Ablösungsfrage etc.)
IV. Fachliche Ausbildung.
25. Wird die Absolvierung von sechs Mittelschulclassen
zum Eintritte in die Pharmacie als ausreichend erachtet,
eventuell unter welchen Voraussetzungen könnte auf höhere
Anforderungen Bedacht genommen werden?
26. Sollte die Tirocinalprüfung (mit Berechtigung zur
selbständigen Expedition von Arzneien) früher abgelegt und
vor den Universitätsstudien eine ins Quinquennium einrechen­
bare Conditionszeit eingeschaltet werden?
27. Wäre nach dieser Conditionszeit die obligatorische
Absolvierung eines zu organisierenden Vorbereitungscurses
für das Universitätsstudium mit Colloquium wünschenswert?
28. Welche Wünsche bestehen hinsichtlich der Einrichtung
des pharmaceutischen Studien- und Prüfungswesens?
29. Welche besonderen Massnahmen empfehlen sich zur
Sichersteilungeines entsprechenden Nachwuchses zur Pharmacie
ohne Beeinträchtigung der Qualität desselben?
30. Welche besonderen Wünsche in Bezug auf die Rege­
lung des Apothekenwesens werden sonst vorgebracht?“
Zur Einberufung der Enquete.
Die Osterglocken, die Glocken des Friedens, läuten auch
die von zahlreichen Standesgenossen schon lange ersehnte
und viel besprochene „Enquöte über die Reform der
Pharmacie“ im Ministerium des Innern ein, welche dazu
berufen sein soll, unserem Stande den inneren Frieden zu
bringen und die Grundlagen für eine Regelung des öster­
reichischen Apothekenwesens vorzubereiten. Ob die Enquete
alle die auf sie gesetzten Hoffnungen erfüllen wird, ob es
möglich sein wird, eine Einigung der heute noch stark aus­
einanderstrebenden Ansichten zu erzielen und—selbst wenn
dies möglich wäre— die zum Ausdruck gebrachten Wünschein
absehbarer Zeit zu erfüllen, das ist wohl eine offene Frage.
Dass eine solche Regelung nothwendig ist, leugnen heute
nur mehr sehr wenige. Ist ja doch der eingetretene Mangel
an Hilfskräften und vor allem der geringe Zufluss zum
Stande, Beweis genug, dass heute nur wenigen mehr die
Pharmacie verlockend genug erscheint, um sich diesem
Berufe zu widmen. Besonders die Landapotheker, im Kampfe
ums Dasein ohnehin von den benachbarten Hausapotheken,
Detaildrogisten, dispensierenden Thierärzten und Homoeopathen
in ihrem Erwerb stark bedrängt, von den socialistischen
Krankencassen geschmäht und bekämpft, leiden tief unter
dem Mangel an Mitarbeitern, und letztere wieder haben, durch
die Aussichtslosigkeit ihres Berufes, alle Freude an demselben
verloren und blicken sorgenvoll dem Alter entgegen. So
zeigt sich auf allen Seiten Unzufriedenheit und der Ruf nach
Reform. Besonders die Frage der Altersversicherung und der
Regelung des Concessionssystems sind immer brennender
geworden; anderseits wird von den Assistenten aber auch
die Regelung der Dienstzeit, der Gehalts- und Wohnungs­
frage, von den Apothekern wieder der Schutz gegen die
oben genannten Schädlinge ihrer Existenz dringend erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 12 ]
228
PHARMACEUTISCHE POST.
Bei der am 18. d. M. beginnenden Enquete wird
nur ein geringer Theil der Standesgenossen seine Wünsche
zum Ausdruck bringen können und es wird wohl auch nicht
möglich sein, alle den 'Stand bewegenden Fragen eingehend
zu erörtern. Der uns vorliegende Fragebogen umfasst
zwar mit seinen 30 Haupt- und zahlreichen Nebenfragen
schon ein ganz kolossales Berathungsmateriale, aber immer­
hin wird es noch sehr viele Punkte geben, wie gerade die
den Schutz des Standes gegen äussere Schädigungen betref­
fenden, welche in dem Berathungsprogramme der Enquete,
die sich ja hauptsächlich nur mit den inneren Fragen des
Standes beschäftigt, nicht Vorkommen.
Es ist uns heute nicht möglich, die vorgelegten
30 Fragen eingehend zu besprechen, da uns dieselben erst
kurz vor Schluss des Blattes bekannt wurden, doch erhellt
schon aus einer flüchtigen Durchsicht derselben, dass der
erste Theil die Errichtung neuer Apotheken, der
zweite Theil die Concessionsertheilung, der dritte
Theil die Standes Organisation (Gremialreform) incl.
Arbeitszeit, Frauenfrage und Ablösungsfrage betrifft, der
vierte die fachliche A u s b i 1 du n g, wonach in der 30. Frage
noch für „besondere Wünsche in Bezug auf die Regelung
des Apothekenwesens“, i. e. für die Erörterung aller mög­
lichen anderen Fragen Platz gelassen ist.
Der erste Abschnitt über die Errichtung neuer
Apotheken umfasst nur vier Hauptfragen, von denen
allerdings die zweite Frage 8, die dritte 3 und die vierte
2 Nebenfragen enthält. Gleich P. 1 rollt die Frage der Frei-
gebung auf, für die wohl nur wenige und diese nur be­
dingungsweise, wenn die reine Personalconcession nicht zu
erreichen ist, eintreten werden. Auf ‘die Specialfragen der
Punkte 2, 3 und 4 können wir hier nicht eingehen.
Der zweite Abschnitt: „Concessionsertheilung“
umfasst 15 Fragen, von denen 13 die neu zu errichten­
den Apotheken und nur 2 die Concessions-
v erhältnisse bestehender Apotheken betreffen.
Gerade diese letzteren zwei Punkte dürften aber die heftigsten
und längsten Debatten hervorrufen. denn in ihnen liegt die
Entscheidung über die Systemfrage. Von den die neuen Con-
cessionen behandelnden Punkten 5—17 behandelt P. 7 mit
seinen 6 Nebenfragen die Qualification der Bewerber; P. 13
(eine ominöse Zahl) behandelt in seinen 6 Unterfragen u. a.
die Kranken-, Witwen-, Waisen- und Altersversicherung.
Der P. 17 lässt die Möglichkeit offen, dass die reine Personal-
Concession nur für neue Apotheken einführt werde und dürfte
hier wohl von vielen Rednern in der Debatte schon auf den
P. 18 vorgegriffen werden.
Der dritte Abschnitt „Standesfragen“ betrifft die
Gremialreform und streift im P. 21 mit seinen acht Unter­
fragen auch wieder die Unfalls-, Kranken-, Alters-, Witwen-
und Waisenversicherung, die Frage der Alterszulagen, der
Dienstvermittelung etc., endlich auch die Vertretung in den
Landessanitätsräthen. P. 22 betrifft die Arbeitszeit, P. 23
die Frauenfrage, P. 24 die Ablösungsfrage, wobei es wohl
zu sehr langen Auseinandersetzungen kommen dürfte.
Der vierte Abschnitt endlich behandelt die „fachliche
Ausbildung“, wobei den laut gewordenen Wünschen nach
Abkürzung der Tirocinalzeit und Einführung eines Conditions-
jahres vor dem Universitätsbesuche in der Fragestellung
Rechnung getragen erscheint. Die Frage 29 handelt über die
Sicherung des pharmaceutischen Nachwuchses und ist gewiss
wichtig, aber nicht so einfach zu beantworten. Noch mehr
Zeit dürite der P. 30 mit seinen Eventualwünschen, verlangen,
wenn für denselben überhaupt Zeit bleibt. Da die meisten
Theilnehmer nicht in Wien wohnen, kann ja die Enquete
nicht beliebig lange ausgedehnt werden und ist sie daher
nur für höchstens vier Nachmittage (18.—21.) in Aussicht
genommen. Die Vormittage sind für Besprechungen im kleine­
ren Kreise reserviert.
Dass die Enquete nicht alle zufriedenstellen wird, ist
wohl schon heute vorauszusehen. Hat ja doch gleich die
Zusammensetzung Grund zu Klagen gegeben. Die Filial-
Gremien von Niederösterreich und Böhmen sind unzufrieden,
dass sie keine Vertretung erhielten und die Assistenten pro­
testieren dagegen, dass sie nicht ebensoviele Vertreter erhielten
als die Apothekenbesitzer. Anderseits wird es wieder als
ein Missverhältnis empfunden, dass einem einzigen Wiener
Apotheker sieben Wiener Assistenten in der EnquSte gegen­
überstehen und während fast alle Assistentenvereine ihre
Vertretung erhalten haben, sind der „Allgemeine österreichische
Apotheker-Vereinund die „Oesterreichische pharmaceütische
Gesellschaft“ gar nicht zur Entsendung von Vertretern ein­
geladen worden, daher in der Enquete nicht vertreten. Auch
der Apotheker-Unterstützungs-Verein „Hygiea“ und dessen
Krankencasse, sowie das „Pharmaceütische Pensions-Institut
für Oesterreich“ hätten wohl ein Anrecht darauf, je einen
Vertreter in die Enquete zu entsenden, da ja die socialen
Institutionen des Standes einen wichtigen Berathungsgegen-
stand der Enquete bilden.
Wenn heute darüber gestritten wird, wie viele Vertreter
der eine oder der andere haben soll, so ist dies insoferne
nicht von Belang, als ja keinerlei Abstimmungen,
weder mündliche, noch schriftliche, sondern
nur informative Berathungen stattfinden sollen,
aber irgend eine Vertretung der angeführten Vereine und
Institute scheint uns doch am Platze und könnte wohl auch
noch statthaben, da ja die officielle Kundgebung ausdrück­
lich von den „vorläufig“ angemeldeten Vertretern spricht.
Als Vorläufer der Enquete ist soeben die von uns schon
in voriger Nummer S. 213 angekündigte Broschüre von Apo­
theker Grellepois „Die Grundreformen im österreichischen
Apothekenwesen“ erschienen. Obwohl dieselbe zum grossen
Theile einen anderen Standpunkt vertritt, so anerkennt sie es
doch auf S. 11 als ein Verdienst der „Oesterreichischen phar­
maceutischen Gesellschaft“, durch die sogenannten Dr. He 11-
mann’schen Reform- Vorschläge den Waffenstillstand im
Kampfe der Jungen mit den Alten herbeigeführt zu haben.
Es ist uns leider wegen Raummangel nicht möglich, auf
diese schwungvoll geschriebene Broschüre, welche gleichzeitig
eine— wenn auch nicht ganz unparteiische— Geschichte
der Reformbewegung der letzten Jahre bildet, hier einzugehen,
doch behalten wir uns dies für später vor.
Für heute schliessen wir mit dem Wunsche: Es möge
die folgende Osterwoche, das Fest des erstandenen Heilands,
auch der Oesterreichischen Pharrnacie das Heil
erstehen lassen!
Personal- und Geschäftsnacnrichten.
Concessionsverleihung. Der ungarisch? Innerminister hat Herrn
Mag. pharm. Franz K i s s, derzeit in Gyöngyös, das Recht zur
Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Karäcsond (Cmt. Ahauj-
Torna Ung.) verliehen.■ Wn.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Niklas
hat die Apotheke des Herrn Carl Hildebrand in Pulk au (N.-Oe.) ange­
kauft und am 27. v. M. bereits übernommen.— Herr Carl Hildebr an d,
früher in Pulkau, hat die Apotheke des Herrn Luke in Kaplitz (Böhm.)
angekauft und bereits übernommen.— Herr Johann Hauska
hat die Apotheke des Herrn Julius Pohl in Mascha u angekaufc
und übernimmt dieselbe am 15. d. M.— Herr Geza Mihajlovits
übernimmt die Apotheke in Tarjän (Cornt. Komorn, Ung.).— Herr
Bela Csepcsanyi hat seine Apotheke in Neupest nicht ver­
kauft, sondern verpachtet (s. Pacht).
Pacht. Herr R. Pa ich ersucht uns mitzutheilen, dass Herr
Radwanski nicht den Pacht, sondern nur die Leitung seiner
Apotheke in Jaslo übernommen bat.— Herr Adolf Huszär
hat die „Engel“-Apotheke des Herrn Csepcsanyi in Neupest
(Ujpeet, Ung.) nicht käuflich, sondern pachtweise übernommen.— Herr
Dr. Bela Sajössy wird die „Schlangen“-Apotheke des Herrn Stefan
Erdy in Szegedin (Ung.) am 1. Mai 1. J. pachtweise übernommen.
Provisorat. Die Leitung der Apotheke in Nendek bei Carlsbad
(Böhmen), wird am 1. Mai 1. J. Herr Carl Niemtschik über­
nehmen.— Herr Mag. pharm. T h e r hat das Provisorat der
Apotheke in Wall ach isch-Meseritsch (Mähren) übernommen.—
Herr Mag. pharm. Sedlarz hat das Provisorat der Czerny’schen
Apotheke in Trautenau übernommen.— Die Leitung der Apotheke
in Sternberg hat nach dem verstorbenen Herrn Apotheker Franz
Sax, sein langjähriger Mitarbeiter, Herr Julius Kumpost über­
nommen.— Die Leitung der Apotheke in Pulkau hat provisorisch
Herr Herbst übernommen.— Herr Johann Pük h hat das Pro­
visorat der Apotheke in Baranya-Mä g o cs (Ung.) übernommen. W.
Neue Apotheken In der letzten Sitzung der Gemeindever­
tretung von Goi sern, wurde in Betreff der Errichtung einer Apotheke
in Goisern, nach längerer Besprechung dieses Gegenstandes und


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 229
Kenntnisnahme der Mittheilungen des Herrn Dr. Josef Kubinger
über die im Zuge befindlichen neueren Verordnungen (?) hinsichtlich
der ärztlichen Behandlung der ärarischen Arbeiter und ihrer
Familien etc. einstimmig beschlossen, sich dahin zu äussern, dass
die Errichtung einer Apotheke in Goisern nicht
als nothwendig oder zweckmässig anerkannt
werden könne, weil ein Bedürfnis nicht vorliege, sich eine Apotheke
in Goisern nicht halten könnte und nur eine neue Belastung der
Gemeindeglieder (?) damit verbunden wäre. (Hat Herr Dr. Josef
Kubinger nicht vielleicht eine Hausapotheke in Goisern, weshalb
keine öffentliche Apotheke errichtet werden soll?).— ln Ronsperg
(Böhmen) soll, da der böhmische Landes-Saninätsrath sich für die
Errichtung einer öffentlichen Apotheke ausgesprochen hat, dieselbe
errichtet werden.
Ernennung: Der Privatdocent Dr. M. Smoluchovsky
R. v. Smolan wurde zum a. o. Professor der theoretischen Physik
der Lemberger Universität ernannt.
Apotheker— Mitglied der Steuercominissiou Laut Erlasses
des k. k. Finanzministeriums vom 15. März 1900, Z. 10.316, wurde
Herr Apotheker August Kutiak in Wien, III., Sophienbrücken­
gasse 29, zum Mitgliede der bei der k. k. Steueradministration für
den III./XI. Bezirk in Wien bestellten Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommission des Schätzungsbezirkes Nr. 5, Wien, III. Be­
zirk, Landstrasse, mit vierjähriger Functionsdauer ernannt.
Apotheker— Bürgermeister. Herr Apotheker Adalbert Fri e d
in Pilgram (Böhmen) wurde am 29. März a. c. neuerdings zum
Bürgermeister gewählt.
Apotheker— Sparcasseudirector. Herr Peter Bereczk,
Apotheker in H.-M.-V ä s ä rh e ly (Ungarn) wurde zum Director der
dortigen städtischen Sparcasse ernannt.
Ein pensionierter Magister. Herr Mag. pharm. Ludwig
N e i s c h 1, der seit 33 Jahren ununterbrochen Mitarneiter
in der Apotheke des Herrn Jos. v. T ö r ö k in B u d a.p e s t war,
hat sich nun mit erreichtem 70. Lebensjahre, nach einem Leben
emsigster Thätigkeit zum Nutzen des Gemeinwohles, zur Ruhe
zurückgezogen. Die Firma Török hat dem scheidenden treuen
Mitarbeiter eine nicht unbeträchtliche Lebensrente zugesichert.
Die Pharmaceuten in der ungarischen Hauptstadt gedenken zu Ehren
des allgemein geachteten Collegen ein Bankett zu veranstalten, w.
Gestorben. Herr Apotheker Niklas in Pulkau, der die dortige
Apotheke erst kürzlich übernommen hatte, am 12. d. M. abends
plötzlich an Herzschlag. Herr Niklas hätte sich in wenigen
Wochen verehelichen sollen.— In Baden bei Wien, Frau Marie
G r i m u s von Grimburg, Mutter des dortigen Apothekers.—
Am 31. März starb Herr Prof. Dr. Josef Grub er, einer der bedeutend­
sten Ohrenärzte in Wien.— Am 4. d. M. verschied Herr Dome I J a c s u,
Apotheker in Gross-Kilcinda, im 59. Lebensjahre.— In T.-Földvär
starb Herr Bezirksarzt Jac. Baum er, Vater des Herrn Apothekers
N. Bokor (-Baumer) in Szegedin.— In Klausenburg starb
der Präparator am dortigen chemischen Institut, Herr
Nicolaus Papp (allgemein als „Onkel Papp“ bekannt), in hohem
Alter. Drei Studentengenerationen sahen den gewandten Präparator
bei seiner emsigen Arbeit. Der Rector der Universität, sämmtliche
Assistenten und zahlreiche Studierende umringten seine Bahre, auf
welche das Institut einen Kranz niederlegen liess.— Der Geheime Re-
gierungsrathProfessor Dr. Robert Sch ne id e r ist am 3. d. M. in Berlin
gestorben. Er war Docentund Examinator für Pharmacie. Geboren im
Jahre 1825 zu Ascbersleben, wurde er 1853 Docent an der Berliner Uni­
versität und zugleichLehrerderChemie an der Artillerie-und Ingenieurs­
schule. Seit 1872 wirkte er als Professor an der Kriegsakademie und
war auch als Commissär bei der Hofapotheken-Commission thätig. Seine
Arbeiten bezeicbneten im Wesentlichen die anorganische Chemie.
— Am 16. Januar a. c. starb Herr Maximilian J. L u p o a i e,
Pächter der Apotheke in Valeni de Monte (Rumänien) im Alter
von 27 Jahren.— Am 3. Februar a. c. starb in Campina (Rumänien)
Herr Apotheker Eduard Kessler.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
II. Nachtray; zum Militär- Medicam eilten-Kataloge, sammt
Taxe. Mit dem Erlasse des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums,
Abth. 14, Nr. 688 von 1900, wurde der II. Nachtrag zum Dienst­
buche N—7, Militär-Medicamenten-Katalog sammt Taxe vom Jahre
1899 herausgegeben. Die Hoffnung, dass jedes Jahr eine Neuauflage
der Taxe bringen werde, hat sich somit nicht erfüllt. Trotzdem
wollen wir es nicht unterlassen, dem bezüglichen Wunsche abermals
Ausdruck zu verleihen, da die geringen Mehrkosten der Neuauflage
durch die Einfachheit und Raschheit in der Handhabung weit auf­
gewogen würden.
Frequenz der Wiener Universität. Im Winter-Semester 1899/1900
waren an der k. k. Universität in Wien inscribiert 5123 ordentliche
und 1858 ausserordentliche, zusammen 6981 Hörer. Davon entfallen
auf die theologische Facultät 197, juridische 3403, medicinische 2108
(darunter 17 Hospitantinnen), philosophische 1273 (darunter je 32
ordentliche und ausserordentliche weibliche Hörer und 72 Hospitan­
tinnen, also 136 Frauen und 80 Pharmaceuten). Die 80 Pharma­
ceuten vertheilen sich nach ihrer Heimat folgendermassen: Nieder­
österreich 12, Oberösterreich 4, Salzburg —, Steiermark 2, Kärnten —,
Krain —, Triest 1, Görz und Gradiska —, Istrien 1, Tirol —, Vor­
arlberg —, Böhmen 11, Mähren 16, Schlesien 4, Galizien 3, Buko­
wina 2, Dalmatien 1, Ungarn 1, Siebenbürgen 9, Croatien 1, Slavonien
—, Bosnien und Herzegovina —, Rumänien 2, Serbien 2, Bul­
garien 8.
Eine zweite Aerztiu iu Wien. Nebst Frau'Baronin Dr. Po san n er,
welche bekanntlich schon seit längerer Zeit die ärztliche Praxis
ausübt, hat nun auch Frl. Dr. Georgine v. R o 11 die Bewilligung
zur Ausübung der ärztlichen Praxis erhalten.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt am
Samstag, den 7. April 1900, um 7 Uhr abends, eine Plenar­
versammlung im Hörsaale Nr. 7 der k. k. technischen Hochschule
in Wien ab, in weichereine Discussion der Vorschläge der Zolltarif-
Commission anlässlich der Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge stattfand, worüber Herr Dr. K. Mangold referierte. Es
entspann sich hierüber eine lebhafte Debatte.
Betreffs Naehaichung von Gewichten*) sei auf den Erlass
des Wiener Magistrates vom 26. August 1897 aufmerksam gemacht,
der lautet: „3. Sowohl Wagen als auch Gewichte sind stets rein zu
halten und in Gemässheit des§ 1 der Ministerialverordnung vom
28. März 1881 vor Ablauf von je drei Jahren der Naehaichung zu
unterziehen.“ A. Schacherl.
»er Allgemeine österreichische Apothekerverein hielt am
10. d. M. eine Directorialsitzung und eine Monatsversammlung ab.
Die Directorialsitzung befasste sich im wesentlichen mit den Ein­
gaben inbetreff der ärztlichen Hausapotheken, der Dispensierfreiheit
der Thierärzte und der Ausgestaltung der Standesvertretung. Die
Stadtgemeinde Villach in Kärnten richtete an den Verein die Ein­
ladung, seine diesjährige Hauptversammlung in Villach abzuhalten,
welcher Einladung Folge geleistet wird.— In der hierauf folgenden
Versammlung, welche in Abwesenheit des erkrankten Oberdirectors
kais. Rathes Dr. Grüne r, dessen Stellvertreter, Herr Apotheker
E. F r i d r i c h, leitete, wurde zunächst der verstorbenen und der
neueingetretenen Mitglieder gedacht und sodann mitgetheilt, dass
die die sjährige General Versammlung im Septem her inVillach
stattfindet. Hierauf hielt Herr Carl Glücksmann, Vorstand des
chemisch-pharmaceutischen Laboratoriums in der Versammlung
einen Vortrag über die chemischen Präparate der Additamenta der
Pharmakopoe, welchen wir an anderer Stelle auszugsweise wiedergeben.
Der Vortrag wurde mit Beifall aufgenommen, worauf Herr Glücks­
mann auch die neuere Fachliteratur, darunter ein Werk von
Peters: Der Arzt und die Heilkunst in der deutschen Vergan­
genheit und die erste Lieferung eines Werkes „Die Entwickelung
der Chemie im XIX. Jahrhundert“ vorwies. Zum Schlüsse wurden
der Pharmakopoe entsprechende Weine der Firma G.& R Fritz
in Wien vorgeführt. Der Versammlung wohnte auch Herr Statt­
haltereirath Dr. Neto litzky bei.
Alt-Herrn-Verband des deutschen PharniaceuteuVereines in
Wien. Montag, den 9. d. M.. trat der in der Vollversammlung vom
23. März gewählte Ausschuss zusammen, um den Wortlaut
für die in den Grundzügeu bereits gutgeheissenen Satzungen
des Alt-Herrn-Verbandes festzustellen. Anwesend waren vom
Ausschuss des deutschen Pharmaceutenvereines die Herren
Krakowka, Schmidt, Majaj, von Alten Herren des deutschen
Pharmaceutenvereines Herr Apotheker Dieterich-Neulingsbach,
Mag. Longinovits und Mag. Schnobl. Herr Apotheker Seipel
welcher ebenfalls in diesen Ausschuss gewählt wurde, hatte diese
Stelle infolge zu grosser Inanspruchnahme durch die Krankencasse
Hygiea nicht angenommen und Herr Apotheker Dr. Heidri ch, welcher
um seine Mitwirkung ersucht wurde, war am Erscheinen ver­
hindert. Die dem Ausschüsse in mehreren Abschriften vorgelegten
Satzungen wurden gründlich durchberathen und der Wortlaut mit
geringfügigen Aenderungen gutgeheissen. Vor der am 4. Mai
stattfindenden Vollversammlung des deutschen Pharmaceutenvereines,
zu welcher die alten Herren des Vereines, sowie die ehemaligen
Mitglieder desselben eingeladen werden und welche die Satzungen
endgiltig beschliessen wird, findet noch eine Besprechung des vor-
berathenden Ausschusses statt.
Der Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs hielt
am 28. v. M. eine Vorstandssitzung ab, in welcher eine Reihe von
Antwortschreiben von Gremien und Vereinen, betreffend ein gemein­
sames Vorgehen in Angelegenheit der „Würdigkeitsbestimmung“
zur Besprechung gelangten. Ein weiteres Rundschreiben des Ver­
bandes an die verschiedenen Verbandsvereine und Ortsgruppen,
betreffend die Systemfrage, förderte das übereinstimmende Resultat
der Einführung des reinen Personalsystems zutage. Der Vorstand
steht deshalb auf dem Standpunkte, das genannte System in
erster Linie zu fördern und zu fordern. Sollten sich
jedoch der Einführung dieses Systemes grosse Schwierigkeiten ent­
gegenstellen, so würde di e Frage betreffs EinreihungderPharmacie
unter die concessionierten Gewerbe in Erwägung zu ziehen sein.
— In einer am 2. d. M. stattfindenden Sitzung wurden endgiltig die
Herren nominiert, welche bei Einberufung der Enquete als Vertreter
des Verbandes fungieren sollen. Es sind dies die Herren: Baurek-
Wien,_ Götti-Wien, G ri mm-Franzensbad, Laznia-Wien,
Longinovits- Wien, M u t h s a m- Krakau, Purek- Wien,
Reich- Wien, Rosenauer- Steyr, Schwein b ach- Salzburg,
Wa g n e r-Wien. Am 29. v. M. und 3. d. M. begab sich je eine Ab­
theilung zu dem Herrn Sectionschef Ritter v. KusJ, um ihm die
Wünsche des Verbandes zu unterbreiten.
Der Typhus in Wien ist in bedeutender Abnahme begriffen.
Die Zahl von 62 und 70 Erkrankungen in den letzten Wochen des
*) Virle Wr. Ap.-Club. Seite 195 cl. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 14 ]
230
PHARMACEUTISCHE POST.
März ist auf 26 Erkrankungen in der ersten Aprilwoche herab­
gesunken.
Apotheken-Ueberschwemmuug;, Bei der furchtbaren Wasser­
katastrophe in der Nacht vom 7. auf den 8. d. M., von der die schöne
Stadt Mödling und Umgebung heimgesucht wurde, ist auch die
Apotheke des Herrn R. M. Schönbach stark mitgenommen worden.
Sämmtliche zur Apotheke gehörigen Locale waren fusshoch unter
Wasser. Die Einrichtung sowohl als auch viele Medicamente erlitten
grossen Schaden. Die Kellerräume mit sehr bedeutenden Yorräthen
an Medicinalweinen, Cognac, ätherischen Oelen, Parfüms etc. stehen
bis an die Decke unter Wasser, und ist der Inhalt zum grössten
Theile vernichtet. Es ist nur mit grosser Anstrengung möglich, den
Betrieb der Apotheke aufrecht zu halten. Herr Schönbach dürfte
einen Schaden von K 8000—10.000 erleiden. K.
Die Badener Ortsgruppe des „Allgemeinen österreichischen
PharniaceutenVereines“ hat beim Ministerium des Innern gegen
die ungenügende Vertretung der Assistentenschaft in der Enquete
einen Protest eingebracht und um die Bewilligung angesucht,
einen Vertreter dahin entsenden zu dürfen.
Die Linzer Ortsgruppe des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaeeutenvereiues“, welche am 30. v. M. eine Versammlung
abhielt, beschloss eine Anfrage an den jetzt tagenden oberöster­
reichischen Landtag bezüglich der Nichterrichtung einer zweiten
Apotheke in Ischl zu richten und ferner die Aufmerksamkeit der
Sanitätsbehörde auf die .Vermehrung von Apotheken in Oberöster­
reich zu richten. Zur Beschickung der Enquete wird der ObmanD,
Herr Rosenaue r, ausersehen und falls der genannte Herr ver­
hindert sein sollte, Herr Melichar bestimmt. Für den von Linz
scheidenden Säckelwart, Herrn Schladen, wurde Herr Mag.
pharm. F i n z e gewählt.
Die Salzburger Ortsgruppe des Al lg. österr. Pliarmaeeuten-
Veceiues hat gleich der Badener Ortsgruppe des genannten Vereines,
einen Protest gegen die Zusammensetzung der Enquete eingebracht
und erklärt, dass die Assistenten der Provinz nicht in der gleichen
Weise vertreten seien wie die Provinzapotheker.
Die Laibacher Ortsgruppe des Allg. österr. Pharmaceuteu-
Vereines hat infolge eines Ansuchens an das Krainer Apotheker-
Gremium erreicht, dass dasselbe in einem Rundschreiben die Con-
gremialen auffordert, die übliche Mittagspause auf l‘/ s Stunden zu
erweitern und den Conditionierenden einen Jahresurlaub von 14 Tagen
zu gewähren.
Die Brünuer Ortsgruppe des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaeeutenvereiues“ hat sich nach einem Beschlüsse vom
31. März a. c. aufgelöst. Wie der „Pharm. Reformer“ schreibt,
dürfte der Grund der Auflösung in den eigenartigen nationalen Ver­
hältnissen Mährens liegen.— Nach unserer Information ist der
Rückgang und endliche Zerfall dieser Ortsgruppe auf die Haltung
des Mutiervereines im Wiener Krankencassenstreiie zurückzuführen.
Wenigstens legte der damalige Obmann der Brunner Ortsgruppe,
Herr Mag. Ant. P r a n t, welcher für ein einiges Zusammengehen
der Assistenten mit den Apothekern in dieser Frage eintrat, aus
diesem Grunde seine Stelle nieder und seitdem gieng es mit der
Ortsgruppe augenscheinlich immer mehr bergab.
Oie Prager pbarmaeeutische Gesellschaft hat in ihrer Sitzung
vom 3. März 1900 ein Comite für die Betheiligung der Gesellschaft
an dem internationalen pharmaceutischen (Kongresse in
Par is gewählt, welches aus den Herren Dr. Fra gn er, 0. Schreiber,
J. Stastny und J. Stepänek besteht. Weiters wurde eine Be­
schwerde der Tironen zur Sprache gebracht und beantragt, mit den
Tironen bei der Aufnahme zu vereinbaren, dass sie bei Verlassen
der Stelle vor Vollendung der Lehrzeit einen Betrag zur Schadlos­
haltung des Chefs zu zahlen hätten.
Der Prager Pharmaeeuteuclub hielt am 16. März über schrift­
liches Verlangen von 16 Mitgliedern eine ausserordentliche Versamm­
lung ab, in welcher an Stelle des bisherigen Ausschusses folgende
Herren gewählt wurden: Hruby, Lavicka-Pavlista (Obmann­
stellvertreter), Bohutinsky (Secretär), Prochäzka (Biblio­
thekar), R y b ä r (Schriftführer), B a 1 e y (Cassier); die Herren
Lochmann und Sturmfest wurden als Ersatzmänner, die
Herren Svacina und Zelenka als Revisoren gewählt. Der
Obmann, Herr Plzäk, hat seine Stelle beibehalten.
Allgemeine pharmaceutische Versammlung in Prag. DasComite
für die im October in Prag abzuhaltende allgemeine pharmaceutische
Versammlung besteht aus den Herren: 0. Schreiber-Zizkow, H.
Rüdiger und F. Stiasny-Prag von der Prager pharmaceutischen
Gesellschaft; der Club böhmischer Pharmaceuten hat die Herren
cand. pharm. Jahn, Srom und Culik, und der Verein böhmischer
conditionierenden Apotheker die Herren Mag. pharm. AI. Ridky,
Lupp und Boliac in das Comite designiert.
Die Pharmaceuten Versammlung in Lemberg, welche am
20. März stattfand, fasste folgende Beschlüsse: 1. Die Bestimmung
der Würdigkeit der Concessionsbewerber hat nach der Dienst­
pragmatik zu geschehen. 2. Die Reform der Pharmacie, nämlich die
Personalconcession, Besserung der Dienst-, Gehalts- und Unterkunfts­
verhältnisse, mit allen Kräften zu fördern. Wenn diesen Bestre­
bungen jedoch Hindernisse in den Weg gelegt werden sollten, dann
sind die galizischen Pharmaceuten entschlossen, die Masse n-
kündigung durchzuführen und eventuell die Freigabe der
Pharmacie anzustreben. Ein Fond, zwecks Förderung der Massen­
kündigung scheint gegründet worden zu sein.
Ungarn.
Sammlung; (1er ungarischen Sauitätzgesetze, Erlässe und
Verordnungen. Der Leiter des Sanitätsdepartements im ungarischen
Innerministerium, Herr Ministerialrath Dr. Cornelius Chyzer hat
eine n e u e (dritte) Auflage der Sammlung ungarischer Sani­
tätsgesetze veranstaltet*), welche in einem neu hinzugefügten Theile
nun auch die Sanitätsgesetze (Erlässe etc.) vom
Jahre 1894 bis Ende 1899 enthält. Der Innerminister hat dieses
Elaborat sämmtlichen Municipien mittels Circularerlasses empfohlen
(Z. 27.298/1900). Wn.
Amtliche Retaxatoren für private Apothekenreclinungen?
Wie „Gyögysz. Hetilap“, das amtliche Organ des ungarländischen
Apothekervereines, erfährt, bestünde die Absicht, in der Rechnungs­
führungsabtheilung des Innerministeriums die Stelle noch eines
Retaxators zu System isieren, dessen Aufgabe essein
soll, die eingesendeten Apothekenrechn ungeil
Privater zu überprüfen, um auf diese Weise dem Heran­
ziehen von Privatretaxatoren vorzubeugen. Zahl­
reiche von „Retaxatoren“ chicanierte Apotheken würden sich kein
schöneres Oster-Ei wünschen. Wn.
Entwurf eines neuen Gesetzes, betreffend die Verfälschung
A T on Nahrungsmitteln. Der ungarische Innerminister beauftragte
den Landessanitätsrath, ein Gesetz zu entwerfen, das die Handhabe
bieten soll, der Nahrungsmittelverfälschung energisch entgegen­
zuwirken. Der Landessanitätsrath hat zu diesem Behufe einen
Gesetzentwurf ausgearbeitet, in welchem- auch alle bisherigen Erlässe
und Verfügungen zur Hintanhaltung der erwähnten Verfälschungen
aufgenommen sind. Es verlautet, dass der Sanitätsrath nur die
bedeutendsten Vertreter der hier in Betracht kommenden Fach­
kreise zu einer Enquete einzuberufen gedenkt. Wn.
Deutschland.
Die Gewerbe-Commission des Deutschen Apothekervereines
hat der Regierung im Wesentlichen folgende Vorschläge unter­
breitet: Neuconcessionen von Apotheken, die von der Bedürfnis­
frage abhängig gemacht und wie bisher der Anciennetät nach und
ceteris paribus dem Besitzer der besten Examensnote verliehen
werden, gehen nach zehn Jahren in den frei vererblichen und ver-
äusserlichen Besitz des Concessionärs über. Die Bedürfnisfrage ent­
scheidet eine aus freier Wahl des Apothekerstandes hervorgegangene
Sachverständigen-Commissiou; der Concessionär hat vom dritten
Jahre ab eine dem jährlichen Reingewinn entsprechende Summe zu
entrichten. Diese beiden Bestimmungen sind neu. Ein weiterer Vor­
schlag lautet: Die Genehmigung zum Betriebe einer Apotheke—
die im übrigen jedem Apotheker, der sich im Besitze der Approba­
tion, der Reichsangehörigkeit und der bürgerlichen Ehrenrechte be­
findet, zu ertheilen ist— darf demselben Apotheker nur dreimal
ertheilt werden.
In Bezug auf die Errichtung neuer Apotheken ist von dem
königlich sächsischen Ministerium des Innern kürzlich eine Verord­
nung erlassen worden, wonach die Behörden dieser Frage künftig
nicht nur dann näher treten sollen, wenn aus den betheiligten
Kreisen ein Anstoss dazu gegeben wird, sondern auch von amts-
wegen prüfen sollen, wo und wann ein Bedürfnis nach einer neuen
Apotheke sich herausstellt. Dabei sei zwar, wie bisher, davon aus­
zugehen, dass die Lebensfähigkeit der neuen Apotheke gesichert sein
müsse und diejenige der bestehenden Apotheken nicht gefährdet
werden dürfe; es sei aber dabei, namentlich in industriellen Ort­
schaften, sowie in den Vororten und äusseren Stadttheilen der
grossen Städte nicht allzu ängstlich darauf zu sehen, dass bereits
im Anfänge eine bestimmte Einwohnerzahl auf die neue Apotheke
entfalle, da erfahrungsgemäss durch das schnelle Anwachsen der
Bevölkerung in solchen Orten und Ortstheilen der etwa nöthige
Ausgleich in dieser Beziehung rasch herbeigeführt zu werden pflege.
Veränderung in der Fachpresse. Der Vorstand, des Deutschen
Apotheker-Vereines gibt bekannt, dass statt des Herrn Dr. H. Salz­
mann Herr L. Zumbroich die Geschäftsführung des Vereines
und somit auch die verantwortliche Redaction der „Apotheker-Zeitung“
übernommen hat.
Das bisherige chemische Institut der Universität in Berlin
wurde geschlossen, da im Sommer-Semester a. c. bereits das neue
Institut in der Hessischenstrasse eröffnet wird. Das gewesene Institut
wird umgebaut und zum Institut für Ozeanographie geschaffen.
AUS DEM LESERKREISE.
Ein neuer Reform-Vorschlag.
Eine Enqete über die Reform der Pharmacie steht bevor und
alle Reformer werden sich Mühe geben, ihre Vorschläge hiebei
möglichst zur Geltung zu bringen. Unsere Jungmannschaft propagiert
hauptsächlich die Einführung der sogenannten reinen Personal­
concession mit vorangehender Ablösung. Diese Ablösung kostet aber
Geld, viel Geld, und man weiss heute noch nicht, woher dieses Geld
nehmen.
Ich möchte auch eine Ablösung vorschlagen, aber eine Ablösung,
die nicht nur kein Geld kostet, sondern sogar noch Geld einträgt’,
das ganz gut für die Altersversorgung der Assistenten verwendet
werden könnte. Es ist eine Ablösung in umgekehrter Richtung, als
*> Im Verlage von Dohrovszky und Franke. Budapest, soeben erschienen
2 Bände, Preis geheftet Ä' 22.—.


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISGHE POST.
231
sie bisher gedacht wurde. Es sollen nicht die bisher verkäuflichen
Personal-und Real-Apotheken in unverkäufliche Personal-Apotheken,
sondern umgekehrt, die jetzigen Personal-Apotheken einheitlich in
frei verkäufliche Renl-Apotheken umgewandelt werden. In Deutsch­
land, wo schon zeit Jahrzehnten der Kampf um die Gewerbe-
Reform tobt, ist man endlich im Vorjahre zu dem Schlüsse gelangt,
dass die frei verkäufliche und frei vererbliche, also
die Real-Concession die beste Form der Apotheke n-
Gerechtsame ist. Ich stimme dieser Ansicht vollkommenzu
und schlage vor, alle österreichischen Personal-Apo­
theken— gegen entsprechende Aufzahlung— in
R.eal-Apotheken umzuwandeln. Jeder Besitzer einer
Personal-Apotheke wird gerne ein paar tausend Gulden für diese
Umwandlung zahlen, womit sich ein respectabler Pensions­
fon d schaffen Hesse.
Ich weiss, dass mein Vorschlag vielfach auf heftigen Widerstand
stossen wird, aber viele werden mir— wenigstens im Innern—
doch zustimmen und die Zukunft wird lehren, wie sehr ich Recht
hatte, denn ein Stand kann sich nur dann kraftvoll entwickeln,
wenn er vollkommen frei und unabhängig über seinen
Besitzstand verfügt.
Jedenfalls empfehle ich meinen Vorschlag den Fachgenossen und
insbesondere den Mitgliedern der Enquete zur Beachtung.
German.
Fragen.
Nr. 116. Es wird freundlich um Mittheilung gebeten, ob dem
Gesuche um Bewilligung zum Vertriebe von Specialitäten aus ser
den Bereitungsvorschriften auch die betreffenden Etiquetten,
Reklamen etc. befliegen müssen, nebst Angabe der Taxierung. Ist
unter dem Worte „Taxierung“ eine detaillierte Taxierung verstanden
oder die blosse Angabe des Verkaufspreises? Die k. k. Statthalterei
in Prag verweigert mir iDsolange die Bewilligung zum Specialitäten-
vertrieu, als nicht auch dem Gesuche die betreffenden Etiquetten,
Reklamen etc. beiliegen. Anderseits wird diesbezüglich ausdrücklich
von einigen Collegen hingewiesen, dass nur die Bereitungsvorschriften
heiligen müssen, während die Beischliessung von Etiquetten,
Reklamen etc. nur den Erzeuger von Specialitäten betrifft, nicht
aber den Wiederverkäufer. Was ist in diesem Falle zu thun?
J. K. in P. (Böhmen).
Nr. 117. Wie taxiert man: 1. Inf. Polygal. amar. 10:200,
Sir. simpl. 10'0. Dentur tales doses tres. 2. Liquor ammon. anis.
2'0, Morph, mur. 0'03, Aq. dest. 200 0, Sir. simpl. 10'0, Desnt. tales
doses tres. J. C. in G. (Galizien.)
Nr. 118. Wie theuer wird ein Liter Sauerstoff pro
publico berechnet? J- G. in B. L. (Galizien.)
Nr. 119. Welche Buchdrucker-Firma liefert praktische Bücher
für die Apotheken-Buchführung? (ä la Vomacka.)
H. Sch. in S. (Bosnien.)
Nr. 120. a) Ist eine Bezirkskrankencassen-Leitung
ermächtigt anzuordnen, dass Recepte, womit von Krankencassen-
Aerzten nicht officinelle Medicamente verschrieben werden,
zurückzu weisen seien? b) Zwei Bezirkshauptmannschafts-
Bsamte haben die §§ 19 und 20 der Ministerialverordnung vom
17. März 1891 so interpretiert, dass der bezügliche eventuelle
Ersatz der Kosten vom Apotheker und nicht vom
verschreibenden Arzte zu leisten sei. Ist dies richtig?
R. C. in A. (Istrien.)
Nr. 121. Welche Firma liefert englische Comprimier-
maschinen und wo erhält man die gelb broncierten Charnier-
dosen nach J ankes Patent für eomprimierte Medicamente?
F. Tn. in B. (Rumänien.)
Nr. 122. Ersuche um Angabe einer guten, verlässlichen, wo mög­
lich kurzen Methode und Vorschrift zur Bereitung von Kefir.
A. C. in K. (Mähren.)
Antworten.
Nr. 101. Die Farbenfabrik von Wilhelm
Brauns in Quedlinburg hat ihre Filiale in Reichenberg nicht
verlegt, sondern unter Fortbestand der Firma auf den langjährigen
Leiter Eduard Lampe übertragen. W. B.
Nr. 110. Taxfrage. Die Verordnung vom 17. März 1891. (Taxe
1900) besagt sub§ 20 ausdrücklich, insoferne dies seitens der Landes­
ausschüsse, Gemeinden oder der übrigen berufenen V erwal-
tüDgeu dieser Institute beansprucht wird. Insoferne also, als eine
genossenschaftliche oder Bezirkskrankencasse, auch Betriebscasse,
in Frage kommt, so ist der berufene Factor immer der Ausschuss,
oder wie es in den Statuten heisst: der Vorstand ist berechtigt, die
Ordinationsnorm einzuführen. Der Herr Retaxator hat deshalb erst
bei der Leitung anzufragen, ob dieselbe obgenannte Norm eingeführt
hat und ob sie nicht speciell durch örtliche Verhältnisse bedingte
Abänderungen zugestanden hat. Ausser diesen, dem Retaxator
bekanntzugebenden Wünschen hat man sich bei Taxierungen der Apo­
theker selbstverständlich nach der Verordnung vom 3. December
1899 zu halten. Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir zu erwähnen,
dass die Verbände jetzt an die Landcassen Circulare richten, dahin­
gehend, dass die Gassen die Orginationsnorm stricte durchführen
sollen und den Aerzten androhen sollen, dass selbe bei Ueber-
schreitungen der Norm haftpflichtig sind. Damit die Leitungen der
Cassen ja gefügig werden, werden in dem Circulandum Beispiele
angeführt, um nachzuweisen, welch’ grossen Gewinn der Apotheker
bezieht. AlsBeispiel wird angeführt Capsul. operc. mit Kreosot u. s. w.,
obwohl doch jeder Retaxator weiss, dass diese Sachen, die in einer-
Landapotheke sehr häufig verderben, der Apotheker den Privat­
kunden, geschweige denn den Cassen, nur mit massigem Gewinn,
also unter Aufschlag auf den Einkaufspreis verabfolgt. Vorschreibungen
zu machen, hat kern Verband ein Recht, laut Statuten obliegt dem
Verbände die Wahrung der Casseninteressen im allgemeinen, die
Cassen können Verbände gründen, um sich pekuniär gegenseitig
aushelfen zu können; vorschreiben aber, was ein Ausschuss beschliessen
muss, das gibt es nicht. Derjenige, der in einer Apotheke condi-
cioniert hat, wird es wohl am besten wissen, wie die Leute klagen,
wenn ein Patient nicht gesunden will, und dies den Cassen-Medi-
camenten in die Schuhe schieben. Wie häufig kommt es vor, dass
sich die Leute andere Aerzte nehmen, die Medicamente selbst be­
zahlen, motivierend damit, dass der Cassenarzt nichts verschreiben
darf. Die Ordinationsnorm ist ebenso geschaffen für Corrigenden,
Sträflinge u. s. w. als nach Auffassung mancher Herren für Arbeiter,
die sich schwer ihr Geld verdienen müssen, für Krankeitsfall sich
für ihr Geld versichern, und dann Sträflingen gleichgehalten werden
sollen. Die Casse, der ich angehöre, wird sich zu solchen Sachen
nie hergeben. Vernünftige Männer kommen zu dem Resultate, warum
soll ein Arbeiter, der einer Casse angehört, anders behandelt werden,
wie ein anderer Mensch? Das Recht zum vollen Bezüge der Heil­
mittel ist ihm nicht nur gesetzlich, sondern in Form seiner Ein­
zahlungen gewährleistet. Parteien, die die Gleichberechtigung auf
ihre Fahne geschrieben haben, haben nicht das Recht, von ihren
Mitgliedern zu verlangen, dass dieselben zu Gunsten der Ausschüttung
politischer Sachen in ihren Rechten verkürzt werden. Ich für meine
Person werde mich im Erkrankungsfalle nie unter eine Ordinations­
norm stellen. Dem Herrn Fragesteller rathe ich an, beim Herrn
Retaxator anzufragen, wer zu bestimmen hat, die Leitung der Casse,
oder der Herr Retaxator. H. H. Ausschuss einer Krankencasse.
Nr. 112. Da es im§ 3 der Verordnung vom 5. December 1899
nur heisst: „gegen ordentliche Verschreibung eines hiezu berech­
tigten Arztes, Wundarztes oder Thierarztes“ (Arzneitaxe, pag. IV),
so kann einem Apotheker nicht verwehrt sein, nach solchen
ordnungsmässig verschriebenen Recepten Arzneien auch dann noch
zu dispensieren, wenn der betreffende Arzt inzwischen gestorben ist.
Nr. 113 b. Kleines aber gutes Werkchen ist „Katechismus
Nr. 111 der Lustfeuerwerkerei von J. J. Weber, Leipzig; aber das
beste Werk für Dilettanten ist „Di* Feuerwerkerei als Liebhaber­
kunst“ -.von Franz Sales Meyer. Seemann, Verlag, Leipzig.
A. Kutiak, Wien.
Nr. 116. Der Arzneispecialitätenverkehr ist durch
die Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom 17. Decem­
ber 1894 geregelt. P. 4, al. 5 derselben sagt ausdrücklich, dass für
jedes der in Rede stehenden, in der Apotheke erzeugten und vor-
räthig gehaltenen pharmaceutischen Erzeugnisse in der Apotheke
die detaillierte Preisberechnung nach Massgabe der durchschnittlich
auf einmal verarbeiteten Quantitäten an Arzneimaterialien zu
erliegen hat. P. 5, al. 2 sagt, dass auch Exemplare der verwendeten
Vignetten, Gebrauchsanweisungen etc. in der Apotheke gesammelt
vorliegen müssen. Diese Bestimmungen betreffen also nur den
Erzeuger. H.
Nr. 117. Taxfrage ad 1), 18-f 55 (Inf)+ 12+10 (Wag.) —30
fnitr.) —(—B0(dipp.)= 1 K 55 h.
ad 2.) 6+8+30-1-12+95 (sol.)+17 (Wäg.) +30 (nitr)+30 (disp)
! K 48 h.• A. H.
Nr. 118. 30 Liter Sauerstoff werden in Wien um 2 K 407* ver­
kauft, selbstverständlich exclusive Ballon. H.
Nr. 120. Wenn ein Cassenarzt nicht officinelle Heilmittel ver­
schreibt, so muss der Apotheker dieselben auch dispensieren und
kann ein eventueller Ersatz nur vom Arzte, aber nicht vom Apo­
theker verlangt werden. Paragraph 19 der Ordinationsnorm sagt
ausdrücklich, dass der Arzt in solchen Fällen zum Ersatz ver­
pflichtet ist. H.
HANDELSZEITUFG.
Wiederherstellung der Wortmarken für Nutrose, Sanoform,
Lysidin, Loretin, Pyrantin. Ferripyrin, Argonin. Carniferrin,
Dermatol, Benzosol, Pyramidon und Formol.
Freitag den 6. April, um 10 Uhr vormittags, fand vor dem k. k.
Verwaltunsgerichtshofe in Wien die Verhandlung über zwei Be­
schwerden der Actiengesellschaft vormals Meister, Lucius& Brüning
in Höchst a. Main wider das k. k. Handelsministerium wegen
Löschung von 12 Wortmarken statt. Der Verhandlung präsidierte Exc.
Graf Schönborn. Als Vertreter der Firma Meister, Lucius&
Brüning fungierte Herr Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Wechsler.
Im Zuhörerraume hatte sich nur der Herausgeber dieses Blattes
eingefunden.
Nachdem der Referent über den Fall berichtet und die Be-
schwerdeschrift verlesen hatte, nahm Dr. Wechsler das Wort,
um sowohl infformaler, als in meritorischer Hinsicht dieEntscheidung
des Handelsministeriums zu bemängeln und um Aufhebung derselben
zu ersuchen.
Alle zwölf Marken seien von der Beschwerde führenden Firma
erfunden worden, und wenn auch einige davon vor der Anmeldung


[ 2023-06-29 10:47:53.339 - 19000415 - Seite 16 ]
2 32
PHARMACEUTISCHE POST.
bekannt waren, so sind sie doch immer nur auf Präparate der
Firma aügewendet worden. Die „Marke", in Deutschland „Waren­
zeichen“ genannt, habe die Bestimmung, die Ware eines bestimmten
Producenten zu kennzeichnen. Nicht jedes Zeichen wird als Marke
zur Registrierung zugelassen.§ 3 unseres Markenschutzgesetzes nor­
miert gewisse Ausnahmen. Während aber früher eine Märke nur dann
einen Schutz genoss, wenn sie registriert war, so geniesst sie jetzt
schon einen gewissen Schutz, auch wenn sie nocn gar nicht registriert
ist. Es zeigt dies die Bestimmung, dass man sogar das Löschungs­
recht habe, wenn man eine Marke früher gebraucht hat, als Derjenige,
welcher sie schützen liets. Das Handelsministerium habe gesagt, es
sei gleichgiltig, ob der Lame nur von der Firma allein oder auch
von allen anderen gebraucht wurde, wenn nur überhaupt die Marke
vor Registrierung gebraucht wurde. Es liege hier augenscheinlich
eine Verwechslung mit den Privilegien vor. Diese müssen vorher
unbekannt gewesen sein und dürfen noch nicht auf den Markt
gekommen sein. Ganz anders stehe dies aber bei den Marken. Wenn
auch der Markenschutz erst durch die Registrierung zur Geltung ge­
bracht werden kann, so besteht doch das Individualrecht der Marke
auch dann, wenn sie nicht registriert ist. Das österreichische Gesetz
bedient sich auch gar nicht des Wortes „Freizeichen“. Ein „Frei­
zeichen“ unterscheidet sich wesentlich von einem „Warenzeichen“.
Das „Warenzeichen“ unterscheidet die „Ware d es A“ von der
„Ware d e s B“. Das „Freizeichen“ die „Ware A“ von der
„Ware B“. Es bestehe allerdings das Bestreben, gewisse pharma-
ceu tische Waren nicht zuzulassen und es gebe ja auch Momente,
welche dafür sprechen, den Schutz für pharmaceutische Präparate
einzuschränken; aber unser Gesetz gibt dafür keine handhabe.
In dem vorliegenden Falle sei eine klare und zielbewusste Unter­
suchung gar nicht eingeleitet worden, sondern es sei nur
herumgefragt worden und die Antworten lauteten nur dahin,
dass diese Bezeichnungen Aerzten und Apothekern bekannt seien.
Es wurde aber von keinem dieser Factoren behauptet, dass
von einem anderen Producenten diese Zeichen verwendet worden
wären und noch viel weniger, dass sie allgemein gebraucnt
wurden. Redner beruft sich auf die Entscheidung des Verwaitungs
gerichtshofes über Ichthyol vom 13. October 1898, wobei es sich
gleichfalls darum handelte, in welcher Weise der Begriff „F rei­
zeichen“ aufzufassen sei. Von „Warengattung“ könne nie die
Rede sein, wenn eine einzelne Person oder Firma allein die betreffende
Ware in Verkehr bringt. Schliesslich beruft sich Redner darauf,
dass der Partei das Ergebnis der gepflogenen Untersuchung nicht
vorenthalten werden darf, was aber in diesem Falle geschehen sei.
Der Vertreter des Handelsministeriums erwidert hierauf, dass ein
formeller Einwand mangels Thatbestandes oder administrativen Ver­
fahrens imvorliegendenFalle nicht zulässig sei. Das Markenschutzgesetz
habe dasMarkenlöschungsrecht überhaupt nicht geregelt. Im wechsel­
seitigen Verfahren sei es vielleicht berechtigt, dass das Ergebnis der
Untersuchung der zweiten Partei mitgetheilt werde, im olficiösen Ver­
fahren— wie es hier vorläge— sei dies aber aus allgemeinen
Rechtsprincipien nicht zulässig. Es würde ja auch kein Ende nehmen,
wenn über diese Erhebungen eine Aeusserung der Partei zulässig
wäre, weil dann über diese Aeusserung wieder Erhebungen gepflogen
werden müssten u. s. w. In mentorischer Beziehung bemerkt der
Vertreter des Handelsministeriums, dass bezüglich der Freizeichen
eine sehr schwierige Frage vorliege. Früher habe das Handels­
ministerium den§ 1 der Patentgesetz-Noveile zur Basis genommen;
es musste dies infolge besonderer Verhältnisse aufgeben und
sich auf§ 3 M.-Sch.-G. stützen. Dieser Paragraph passt aber
leider gar nicht auf Wortmarken und musste nur seinem Sinne
gemäss angewendet werden, denn der§ 3 hat hauptsächlich figurale
Zeichen im Auge. Redner weist darauf hin, dass ein Wort gar
nicht Warenname sein muss, wie z. B. Kochin und ähnliche Prä­
parate, deren allgemeiner Verkehr aus sanitätspolizeilichen Gründen
verboten werden kann, bis es ausgeprobt worden ist. Der Verkehr
mit diesen Präparaten ist also kein Warenverkehr und trotzdem
haben sie Namen und befasst sich die ganze Welt damit. Aber
dieser Name wird dadurch frei und kann nicht mehr monopolisiert
werden, es könnte sonst ein Sachnamen dem Sprachschätze entrissen
werden und monopolisiert werden. Tabak erzeuge in Oesterreich auch
nur der Staat, trotzdem sei dieses Wort nicht mehr monopolisierbar.
Die sprachgebräuchlichen Namen seien eben nicht mehr mono­
polisierbar. Bei den Wortmarken sei keine unmittelbare Verbindung
mit der Ware vorhanden, wie bei den figuralen Marken, daher sei
das Handelsministerium zu der Ueberzeugung gelangt, dass der §3 nur
sinngemäss anzuwenden ist.
In der Replik bemerkte Herr Dr. Wechsler auf die Ein­
wendungen des Regierungsvertreters, dass ein unvollständiger
Thatbestand vorhanden sei und ein mangelhaftes Verfahren vorliege,
indem in den eingeholten Gutachten nicht ein einziger Fabri­
kant genannt wurde, welcher sich der bestrittenen Namen
bedient hätte. Dadurch, dass die Erhebungen der Partei nicht
bekanntgegeben wurden, war dieselbe gar nicht mehr in der
Lage, die ihr thatsächlich zur Verfügung stehenden Beweismittel zur
Geltung zu bringen. Die Firma könnte sehr gut den Beweis liefern, dass
nur sie allein sich bis zur Anmeldung der Marken bedient habe,
doch bei der Verhandlung selbst sei dies nicht mehr gestattet. Die
einzige Richtschnur für die Behörden sollte doch nur das Gesetz
bilden und der Vertreter des Handelsministeriums habe selbst zu­
gegeben, dass die Entscheidung mit dem§ 3 nicht in Einklang steht.
Es gehe aber nicht an, aus volkswirthschaftlichen Gründen Marken
zu löschen, wenn keine gesetzliche Basis vorhanden ist. Früher
wurden Wortmarken überhaupt nicht geschützt, erst durch die
Markenschutz-Novelle sei dies möglich geworden. Wenn das Handels­
ministerium aber Sachnamen vom Markenschutz ausschliessen will,
dann dürfte überhaupt kein Wort geschützt werden, denn auch das
Phantasiewort wird zum Sachnamen, sobald eine Sache damit be­
zeichnet wird, welche neu erfunden wurde. Das Gesetz spricht gar
nicht von Sachnamen und dass unter dem Worte „Verkehr“ in dem
Gesetze nicht der Sprachverkehr gemeint ist, ist doch klar. Thatsächlich
sind auch eine ganze Anzahl von Sachnamen durch Marken geschützt.
In der Duplik erwidert der Vertreter des Ministeriums, er
habe ausdrücklich gesagt, dass sich das Handelsministerium eigent­
lich auf den§ 1 stützt und nur, weil dies aus hier nicht zu
erörternden Gründen nicht mehr möglich ist, wurde der§ 3 als
Basis genommen.
Es zieht sich nun der Gerichtshof zur Berathung zurück und
verkündet nach fast einstündiger Berathung das Urtheil, wonach die
Entscheidung des Han dels m in i s ter iums als gesetzlich
nicht begründet aufgehoben wird, wodurch die oben ange-
führtenMarken wieder als geschützt zu gelten haben. In der Begründung
des Urtheiles wird unter anderem gesagt, dass über Pyramidon und
Formol nur eine einzisre einseitige Aeusserung von der Aerztekammer
vorlag und dass sich das Handelsministerium nicht damit hätte
begnügen sollen. Das Handelsministerium hätte auch bezüglich der
anderen zehn Wortmarken die vorliegenden Aeusserungen, besonders
da sie sich widersprechen, auf ihre Bedeutung prüfen müssen,—
das Handelsministerium habe gänzlich unerhoben gelassen, ob die
Namen dieser Präparate nur von der beschwerdeführenden Firma
gebraucht wurden. Als „Freizeichen“ seien nur solche Namen von
der Protokollierung ausgeschlossen, welche als Bezeichnung von
bestimmten Warengattungen allgemein gebräuchlich sind. Als all­
gemein gebräuchlich könne aber eine Marke solange nicht
bezeichnet werden, so lange sie nur von einem Producenten
gebraucht und nur das Erzeugnis eines bestimmten
Fabrikanten ist. Wenn auch ein Wort vordem bekannt und
üblich war, so ist damit keineswegs gesagt, dass es von der Proto­
kollierung ausgeschlossen ist und war daher die Aussage auf ihre
Stichhältigkeit zu prüfen.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 11. April 1900.
Cassia Fistula. Die Frage für gute Qualität war etwas lebhafter,
£0 dass noch Käufer fänden ca. 12.000 hg zu fl. 8.75, wozu noch
kaufbar.
Cassia Vera. Im allgemeinen ist der Markt ruhig und Zufuhr
unbedeutend.
Cubeben. In mässiger Frage. Aufs neue kommen 98 Säcke auf
.den Markt.
Ricinussamen. Java wurde nicht umgesetzt durch Mangel an
Angebot. Für Lieferung neuer Ernte fragt man fl. 14.50, wozu
einige Contracte abgeschlossen wurden.
China-Rinde. Zugeführt wurden 1728 Colli Java. Stimmung sehr
ruhig, ohne Umsatz.
Am 25. April werden in Batavia in Auction gebracht:
2494’80 kg englische Packung (88.000 Oz in Kisten von je 400 Oz),
760'— hg Packung in Käufers Wahl,
3254’80 kg Editio II,
240'— kg Editio HI,
3494'80 kg Chinin sulfur.
Chinin sulfur. Niedriger. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert
Ed. II fl. 28.50, Ed. III fl. 33 per leg.
London quotiert: Mai l/4*/ 2 d, Juni l/4 3/ s d, August 1/4 S/ S d
per Oz.
Eingelangte Preislisten.
Franz Joli. Kwida, Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Preis-Courant für Pferde-Artikel. März 1900.
R. H. Pauleke, Fabrik chemisch pharmaceutischer Präparate
und Drogenhandlung. Leipzig. Vorzugspreise. Ende März 1900.
(’. Stölzle’s Söhne, Actiengesellschaft fürGlasfabrication. Wien,
IV., Freihaus. Preis-Courant Nr. 63 über Glaswaren für Apotheken,
Drogerien etc.
Eingesendet.
r mzessin
KF“ Zur Gesellschaftsreise pharmaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heget.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

